     UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
FACULDADE DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
  CURSO DE JORNALISMO – BACHARELADO




     PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO
       JORNALISMO - BACHARELADO




           DEZEMBRO DE 2015
                                         FICHA CATALOGRÁFICA




COORDENAÇÃO DE JORNALISMO
Título: Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo UFG / 2015.
Total de folhas: 66
Diretor da FIC: Magno Luiz Medeiros
Coordenadora de curso: Angelita Pereira de Lima
Núcleo Docente e Estruturante: Ângela Teixeira de Moraes,
Angelita Pereira de Lima, Luciene de Oliveira Dias,
Sálvio Juliano Peixoto.
Revisão: Alfredo José Lopes Costa, Luciene de Oliveira Dias.




                                                                2
                                                      SUMÁRIO

    I.   APRESENTAÇÃO DO PROJETO ....................................................                      4
   II.   EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS ..............................................................               5
  III.   OBJETIVO GERAL ...........................................................................        7
         3.1 . Objetivos específicos ..................................................................    7
  IV.    PRINCÍPIOS PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL .....................                                     8
   V.    EXPECTATIVA DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL ..........................                                   10
  VI.    ESTRUTURA CURRICULAR ............................................................                 15
         6.1. Matriz Curricular ......................................................................     17
         6.2. Fluxo dos componentes curriculares .......................................                   20
         6.3. Componentes de ementa variável............................................                   22
         6.4. Subturmas e número de professores.......................................                     22
         6.5. Horas complementares............................................................             22
         6.6. Ensino a distância ...................................................................       23
 VII.    POLÍTICA E GESTÃO DE ESTÁGIO CURRICULAR
         OBRIGATÓRIO E NÃO OBRIGATÓRIO...........................................                          23
         7.1. Estágio obrigatório ..................................................................       24
         7.2. Estágio não obrigatório ...........................................................          26
VIII.    TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO .....................................                              26
         8.1. Dos Projetos Experimentais ....................................................              27
  IX.    INTEGRAÇÃO ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO........................                                    28
   X.    SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E DE
         APRENDIZAGEM ..............................................................................       30
 XI.     SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROJETO DE CURSO...................                                       32
 XII.    POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO DOCENTE E TÉCNICO-
         ADMINISTRATIVA DA UNIDADE ACADÊMICA ..............................                                33
XIII.    REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS ..........................................                         34
XIV.     DINÂMICA DAS ATIVIDADES ..........................................................                37
XV.      EMENTAS, BIBLIOGRAFIAS BÁSICAS E COMPLEMENTARES
         DOS COMPONENTES CURRICULARES ........................................                             38
XVI.     REFERÊNCIAS .................................................................................     81
XVII.    APÊNDICE I - QUADRO DE EQUIVALÊNCIA PARA POSSÍVEIS
         MIGRAÇÕES .....................................................................................   83




                                                                                                                3
                   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
              FACULDADE DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
               PROJETO PEDAGÓCIO DE CURSOJORNALISMO



I – Apresentação do projeto


     a)   área de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas
     b)   modalidade: presencial
     c)   nome do curso: Jornalismo
     d)   grau acadêmico: Bacharelado
     e)   título a ser conferido: Bacharel em Jornalismo
     f)   habilitação, ênfase e/ou linhas de formação: Não se aplica
     g)   unidade responsável pelo curso: Faculdade de Informação e
          Comunicação
     h)   carga horária do curso: 3.000 (Três mil horas)
     i)   turno de funcionamento: Predominantemente matutino
     j)   funcionamento do curso (para EAD): Não se aplica
     k)   número de vagas: 50 vagas
     l)   duração do curso em semestres: mínimo de oito semestres e máximo de
          quatorze semestres
     m)   forma de ingresso ao curso: Sistema de Seleção Unificado (SISU)
     n)   público-alvo (para cursos a distância): Não se aplica
     o)   número do ato de integração da IPES no Sistema UAB - Edital ou Portaria
          para cursos a distância: Não se aplica
     p)   número do ato de credenciamento da IPES pelo MEC - para ofertar cursos
          a distância: Não se aplica
     q)   polos onde o curso será ofertado -Não se aplica



                                                                                    4
II – Exposição de motivos

        De acordo com a Resolução nº 1, aprovada em 27 de setembro de 2013 pela
Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, do Ministério da
Educação, são instituídas as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para o curso de
graduação em Jornalismo, bacharelado. Essas novas Diretrizes estabelecem o prazo de
dois anos, ou seja, até setembro de 2015, para que todos os cursos de graduação em
Jornalismo no Brasil façam as atualizações necessárias. Junta-se a essa exigência, o fato
de que a última alteração no currículo de Jornalismo da Universidade Federal de Goiás foi
realizada em 2004, o que também demanda revisão e atualização, tendo em vista as
mudanças na dinâmica do Jornalismo e das práticas sociais frente à inovação tecnológica
e à regulação desse campo.

        A Comissão de Especialistas, instituída pelo Ministério da Educação em 2009
para repensar o ensino de Jornalismo, apresentou sua proposta em 2013. Nesse
documento está afirmado que, no contexto de uma sociedade em processo de
transformação decorrente do fortalecimento da democracia, o Jornalismo, assim como
outras áreas do conhecimento, desempenha papel decisivo, informando para a cidadania
e formando as correntes de opinião pública. Os novos instrumentos legais balizam o
atendimento a demandas específicas, no sentido de aperfeiçoar o ensino de Jornalismo,
valorizar a profissão e qualificar para o seu exercício.

        As novas DCNs apontam, também, para a necessidade de corrigir as “Diretrizes
Curriculares Nacionais para a área de Comunicação Social e suas habilitações” que,
desde o título, e por todo o texto, conduzem a interpretações equivocadas, ao
confundirem a área acadêmica da comunicação com os cursos de graduação voltados
para a formação das profissões que dela fazem parte. A Comunicação Social não é uma
profissão em nenhum país do mundo, mas sim um campo que reúne várias e diferentes
profissões.

        A autonomia curricular para os cursos de graduação plena constitui imperativo
para a constituição e atualização do atual projeto pedagógico. O percurso institucional
                                                                                     5
autônomo é imprescindível para restaurar a identidade do Jornalismo, demarcando bem
sua especificidade profissional e social, sem abdicar, no entanto, de sua inserção
histórica no campo da comunicação e de sua natureza acadêmica como ciência social
aplicada.

       Os novos cenários do Jornalismo, conforme preconizado no relatório da
Comissão, diagnosticam um mundo caracterizado pela capacidade discursiva das
organizações e dos cidadãos. Os conteúdos da atualidade, veiculados pelos gêneros
jornalísticos são, em sua esmagadora maioria, ações discursivas de sujeitos que agem no
mundo e sobre o mundo por meio de acontecimentos, atos, falas e/ou silêncios.
Valorizados pelas técnicas e pela identidade ética, esses conteúdos são socializados no
tempo e no espaço do Jornalismo, pelos instrumentos de difusão instantânea universal. E
assim, pelas vias confiáveis do procedimento de apuração e investigação jornalísticas se
globalizam ideias, ações, mercados, sistemas, poderes, discussões, interesses,
antagonismos, acordos.

       Nesse cenário, configura-se urgente tornar consistentes e compreensíveis
conceitos plurais – éticos, técnicos, estéticos – para que o Jornalismo tente equacionar o
principal problema que se coloca para a área que é o fenômeno da “revolução das
fontes”. Um movimento acelerado pelas tecnologias de difusão, graças às quais a notícia
se tornou a mais eficaz ferramenta do agir institucional, nos cenários e conflitos da
atualidade.

       Constitui forte argumento para a atualização do currículo dos cursos de
Jornalismo, também, a expectativa da sociedade que exige tanto o domínio das técnicas
e da narração quanto o domínio da lógica e das teorias da argumentação. Exige-se o
manejo competente das habilidades pedagógicas na prestação de serviço público, para
que as pessoas possam tomar decisões responsáveis e conscientes, em consonância
com a cidadania. O percurso formativo, estabelecido pelo projeto pedagógico, precisa dar
conta eficazmente dessa demanda.


                                                                                        6
          Para reforçar a dignidade do jornalista e da profissão, é indispensável uma noção
de ética vinculada às razões da vida e da cidadania. E a ética que interessa à sociedade
e ao Jornalismo é aquela definida e sintetizada na Declaração Universal dos Direitos
Humanos. É o ideário de um mundo a se construir. É, também, o referencial cultural a que
Jornalismo e jornalistas se devem ater, na relação crítica e prospectiva com a realidade.




III – Objetivo Geral

         Formar profissionais de Jornalismo com competência teórica, técnica, ética e
estética para atuarem em todas as linguagens jornalísticas, garantindo a autonomia da
produção, seja em empresas, assessorias, consultorias e projetos de comunicação em
geral.




3.1 – Objetivos específicos

         Em sintonia com o que estabelece o Art. 3º das Diretrizes Curriculares Nacionais, o
curso de graduação em Jornalismo da Universidade Federal de Goiás pretende:

   a) Oferecer uma formação humanística básica na área das ciências sociais e da
      linguagem, efetivando a interdisciplinaridade;
   b) Formar profissionais com sólida fundamentação epistemológica em Comunicação
      Social e Jornalismo, a partir da integração definitiva entre teoria e prática;
   c) Estimular o compromisso profissional com os princípios democráticos, da
      cidadania, dos direitos humanos e da sustentabilidade;
   d) Incentivar o empreendedorismo;
   e) Possibilitar a experiência com projetos de pesquisa e extensão;
   f) Favorecer o desempenho profissional em múltiplos contextos de atuação
      jornalística, possibilitando a inserção profissional em contextos institucionais,
      políticos, geográficos e sociais.




                                                                                            7
IV – Princípios para a formação profissional

      O Jornalismo é uma profissão reconhecida internacionalmente e, no Brasil,
encontra-se regulamentada e descrita no Código Brasileiro de Ocupações do Ministério
do Trabalho. Seu surgimento remonta ao século XVII, mas somente na segunda metade
do século XIX é que essa prática deixou de ser uma ocupação secundária de escritores,
políticos, advogados e religiosos, e de publicidade das atividades mercantilistas, para
tornar-se uma profissão baseada em conhecimentos técnico, teórico e ético específicos,
exigindo formação adequada por parte de quem deseja exercê-la.

      Essa qualificação e capacitação especiais, baseadas em um código de conduta,
orienta o Jornalismo a relacionar-se com a sociedade dentro da esfera pública da
informação e da opinião, a partir de certos parâmetros. Ou seja, o discurso sobre a
realidade oferecido à sociedade envolve conceitos sobre o que seja notícia, bem como
uma forma própria de hierarquização e estética narrativa dos acontecimentos a serem
publicizados.

      No cenário atual, em que boa parte dos cidadãos pode produzir e disponibilizar
suas próprias informações, graças ao acesso às novas tecnologias da comunicação e da
informação, é imprescindível distinguir o discurso jornalístico dos demais circulantes. O
relato e o comentário sobre os acontecimentos requerem, por parte do profissional de
Jornalismo, compromissos com a verdade; com um sistema confiável de apuração e
investigação; com a pluralidade de pontos de vista sobre um mesmo fato; e,
sobremaneira, estar a serviço da defesa dos direitos humanos.

      Essa função social é o que legitima a prática jornalística, especialmente em um
mundo cuja abundância de informações pode gerar dispersão, boatos e lacunas
cognitivas. O Jornalismo, nesse sentido, propõe-se a ser uma esfera especializada na
seleção de fatos relevantes, nas análises das circunstâncias de irrupção desses fatos, e
na discussão dos juízos que florescem em seu entorno.



                                                                                       8
      Tal proposta de o Jornalismo como organizador simbólico da realidade baseia-se
nos seguintes fundamentos:

      a)      Ético: fidelidade possível ao ocorrido, reconhecimento da diversidade de
opiniões, viabilização do diálogo social;
      b)      Estético: narrativas relevantes, atraentes e equilibradas;
      c)      Técnico: adoção de padrões e procedimentos ágeis e confiáveis de
captação, produção e disseminação de notícias; e
      d)      Teórico: reflexão da prática profissional apoiada em estudos e pesquisas
que possibilitam a crítica sobre o Jornalismo e sobre as temáticas diretamente
relacionadas a ele.

      Neste     projeto   pedagógico,       esses   fundamentos   articulam-se   de   forma
interdisciplinar e por meio de uma intrínseca relação entre teoria e prática. As diferentes
disciplinas e práticas pedagógicas integram ética, estética, técnica e teoria, seja em aulas
de preleção, seja em atividades laboratoriais, de pesquisa e de extensão.

      Nesse sentido, são estratégias que estimulam a prática interdisciplinar e a não
dissociação entre teoria e prática:

      a)      O planejamento conjunto dos docentes do curso, visando à definição de
projetos de ensino, pesquisa e extensão baseados em conhecimentos compartilhados
pelas diferentes filiações teóricas e experiências profissionais desses docentes.
      b)      A inserção no plano de ensino de componentes curriculares eminentemente
de preleção de análises de casos práticos no âmbito do Jornalismo, além das tradicionais
abordagens teóricas.
      c)      A inserção no plano de ensino de componentes curriculares eminentemente
laboratoriais de reflexão teórica quanto às políticas de produção adotadas.
      d)      A promoção de encontros periódicos entre professores primariamente
vinculados ao curso com aqueles vinculados a outros departamentos, especialmente às



                                                                                          9
áreas de ciências humanas, sociais e de linguagem, visando a integração dos conteúdos
ministrados por estes últimos no âmbito do Jornalismo.
       e)     A realização de eventos que prestigiem a presença de profissionais do
mercado da comunicação e da informação, a fim que de o ambiente acadêmico se
atualize em relação às novas competências do mundo do trabalho.
       f)     Ter compromisso com a leitura e compreensão da realidade local, em que o
curso e os estudantes (futuros jornalistas) estão inseridos, na perspectiva de gerar
produtos jornalísticos que tenham consonância com as demandas locais.

       Esses princípios da formação profissional atendem às Diretrizes Curriculares
Nacionais (Resolução nº 01, de 27 de dezembro de 2013), quando se referem à
integração dos conteúdos ministrados no curso e aos eixos de desenvolvimento
curricular.




V – Expectativa da formação profissional

       O curso de Jornalismo da UFG propõe-se a qualificar o discente no âmbito da
criticidade, das habilidades multimidiáticas, do desenvolvimento de habilidades dialógicas
diante dos conflitos e da diversidade dos discursos sociais, e do respeito aos códigos
deontológicos da profissão. Esta formação capacita o egresso a atuar como produtor
intelectual e agente da cidadania, dando conta, por um lado, da complexidade e do
pluralismo característicos da sociedade e da cultura contemporâneas e, por outro lado,
dos fundamentos teóricos e técnicos especializados.

       No âmbito das competências gerais estão:

   a) Compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e indicadores
       de um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e
       aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a


                                                                                       10
   cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e a
   sustentabilidade;
b) Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a
   realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a
   diversidade regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-
   sul e o processo de internacionalização da produção jornalística;
c) Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
   atualidade;
d) Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas
   e profissionais;
e) Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
   específico;
f) Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
g) Ter domínio instrumental de, pelo menos, dois outros idiomas –preferencialmente
   inglês e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está
   inserido;
h) Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e
   diferentes níveis de escolaridade;
i) Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
j) Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
k) Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
l) Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação
   ao conhecimento;
m) Compreender que o aprendizado é processual e permanente;
n) Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a independência e
   o distanciamento necessários em relação a eles;
o) Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em
   relação a isso;
p) Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
q) Atuar sempre com discernimento ético.

                                                                                       11
      Em relação às competências específicas, no âmbito cognitivo, pragmático e
comportamental, temos:

      Competências cognitivas:

      a) Conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do Jornalismo;

      b) Conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;

      c) Compreender e valorizar o papel do Jornalismo na democracia e no exercício da
cidadania;

      d) Compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do Jornalismo, em
sua complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e socialização
de informação e conhecimento sobre a realidade;

      e) Discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas,
estatais, públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o Jornalismo é
exercido, assim como as influências do contexto sobre esse exercício.

      Competências pragmáticas:

   a) contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade,
      agregando-lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da
      realidade;
   b) Perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos
      noticiáveis;
   c) Propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de Jornalismo;
   d) Organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
   e) Formular questões e conduzir entrevistas;


                                                                                     12
f) Adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no
   relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o
   favorecimento do debate, o aprofundamento da investigação e a garantia social da
   veracidade;
g) Dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição, além das de
   produzir, editar e difundir;
h) Conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
i) Produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção e ser capaz de
   editá-los em espaços e períodos de tempo limitados;
j) Traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente
   formulados em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique
   e/ou exija disseminação não especializada;
k) Elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para
   diferentes tipos de instituições e públicos;
l) Elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições
   legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de Jornalismo
   em comunicação comunitária, estratégica ou corporativa;
m) Compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como ser
   capaz de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico;
n) Dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos processos de
   produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de
   comunicação;
o) Dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na produção
   jornalística;
p) Avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.




                                                                                   13
      Competências comportamentais

           a) Perceber a importância e os mecanismos da regulamentação político-
              jurídica da profissão e do campo da Comunicação Social;
           b) Identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no Jornalismo;
           c) Conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da
              profissão;
           d) Avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações
              jornalísticas;
           e) Atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens
              jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da sociedade;
           f) Impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as
              razões do interesse público;
           g) Exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a
              verdade dos fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das
              ideias e das mais diversas opiniões.

      A partir dessas competências e habilidades, o curso de Jornalismo da UFG
oferece,   como     elementos    diferenciais,   atividades   de   extensão   visando    ao
desenvolvimento local, ao empreendedorismo e à inovação, à investigação jornalística a
partir das análises de bancos de dados e à pesquisa acadêmica.

      Todos os projetos de extensão serão, prioritariamente, destinados a atender a
população de Goiânia e de Goiás em suas necessidades de comunicação e informação.
Incluem-se aí as entidades do terceiro setor, os movimentos sociais organizados, as
instituições educacionais e as organizações do Estado. Vale ressaltar que todas as
entidades devem pautar-se pelo respeito às diferenças e a observação do cumprimento
dos preceitos constitucionais de cidadania e sustentabilidade.

      O empreendedorismo visa disponibilizar ao discente as ferramentas técnicas e
teóricas que o tornem um profissional autônomo e que o favoreçam no desenvolvimento

                                                                                         14
de suas faculdades criativas para propor novos modelos de comunicação e de
Jornalismo.

      Criar e acessar bases de dados constitui uma das inovações que as novas
tecnologias da comunicação e da informação trouxeram ao Jornalismo. Hoje existe uma
área específica denominada Jornalismo de Dados para suprir esse campo. Capacitar o
discente a buscar, organizar e contextualizar dados disponíveis na Internet é fundamental
para inseri-lo no mercado de trabalho cada vez mais dependente da tecnologia.

      Quanto à pesquisa, o curso de Jornalismo compromete-se no desenvolvimento da
Iniciação Científica, com a proposta regular de projetos de pesquisa, visando preparar o
discente para a pós-graduação e para a produção de novos conhecimentos nos campos
da Comunicação Social e Jornalismo.




VI – Estrutura curricular

      A estrutura curricular proposta neste PPC atende aos seis eixos de formação
profissional que estão dispostos nas Diretrizes Curriculares do Curso de Jornalismo
aprovadas pelo MEC. Esses eixos são:
             Fundamentação Humanística: componentes que visam capacitar o
jornalista para exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e
conhecimentos de interesse para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como
formação histórica, estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas; sua
geografia humana e economia política; suas raízes étnicas, regiões ecológicas, cultura
popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como os fatores
essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as relações internacionais, a
diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas públicas, o
desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento e o
acesso aos bens culturais da humanidade, sem se descuidar dos processos de
globalização, regionalização e das singularidades locais, comunitárias e da vida cotidiana.

                                                                                        15
             Fundamentação Específica: componentes que visam proporcionar ao
jornalista clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais
como: fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento
jurídico e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações
públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregulação; observação
crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas
hegemônicos e as tendências emergentes.
             Fundamentação        Contextual:    componentes      que    visam   embasar     o
conhecimento das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas
dimensões filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas
de produção e os processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas
midiáticos, em função do mercado potencial, além dos princípios que regem as áreas
conexas.
             Fundamentação Profissional: componentes que visam fundamentar o
conhecimento teórico e prático, familiarizando os estudantes com os processos de
gestão, produção, métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística,
possibilitando-lhes investigar os acontecimentos relatados pelas fontes, bem como
capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de acordo
com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas,
retóricas e argumentativas.
             Aplicação Processual: componentes que visam fornecer ao jornalista
ferramentas técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em
diferentes suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo,
assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.
             Prática Laboratorial: componentes que visam adquirir conhecimentos e
desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e
valores. Possui a função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais
definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular,
tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência de
notícias, assessoria de imprensa, entre outros
                                                                                             16
            6.1 Matriz Curricular
            A partir da análise dos eixos mencionados no item anterior, a matriz curricular fica
   assim definida:


  Componente        Unidade        Pré-        Co-         CH semanal        CH     Núcleo   Natureza   CH
   Curricular      Acadêmica     requisito   requisit                       Total
                                                        Teórica   Prática
                                                o                                                       PCC
                   Responsável
01. Produção de       FIC                                  16       48       64      NE       OBR
Texto
Jornalístico I
(PTJ I)
02. Estudos da        FIC                                  48       16       64      NC       OBR
Imagem
03. Introdução        FIC                                  16       16       32      NE       OBR
ao Jornalismo
04. História do       FIC                                  48       16       64      NE        0BR
Jornalismo
05. Língua            FIC                                  32       32       64      NC       OBR
Portuguesa
06. Cidadania e       FIC                                  16       16       32      NC       OBR
Direitos
Humanos
07. Produção          FIC                                  16       16       32      NE       OBR
em Áudio
08. Produção de       FIC                                  16       48       64      NE       OBR
Texto
Jornalístico II
(PTJ II)
09. Fotografia        FIC                                  16       48       64      NC       OBR
Básica
10. Ética e           FIC                                  48       16       64      NE       OBR
Legislação da
comunicação
11. Cibercultura      FIC                                  32       0        32      NC       OBR
12. Política          FIC                                  48       16       64      NC       OBR
Brasileira
13.                   FIC                                  16       48       64      NE       OBR
Fotojornalismo
14. Sociologia        FCS                                  48       16       64      NC       OBR
15. Produção          FIC                                  16       48       64      NC       OBR
Audiovisual
16. Teorias do        FIC                                  48       16       64      NE       OBR
Jornalismo
17. Jornalismo        FIC                                  16       16       32      NE       OBR
em Rádio
18. Gestão da         FIC                                  16       16       32      NC       OBR
Comunicação
nas
Organizações
19. Teorias da        FIC                                  48       16       64      NC       OBR
Comunicação

20. Jornalismo        FIC                                  16       48       64      NE       OBR
Impresso
                                                                                                        17
  Componente        Unidade          Pré-           Co-         CH semanal        CH     Núcleo   Natureza   CH
   Curricular      Acadêmica       requisito      requisit                       Total
                                                             Teórica   Prática
                                                     o                                                       PCC
                   Responsável
21.                    FI                                       32       32       64      NE       OBR
Planejamento
Gráfico e
Editorial
22. Antropologia      FCS                                       48       16       64      NC       OBR
23. Jornalismo        FIC                                       16       48       64      NE       OBR
na Web
24. Jornalismo        FIC                                       16       48       64      NE       OBR
em TV I
25. Teorias e         FIC                                       48       16       64      NC       OBR
Métodos de
Pesquisa em
Comunicação
26. Jornalismo        FIC                                       16       48       64      NE       OBR
em TV II
27. Estágio           FIC        PTJ I, PTJ II,                 16      192      208      NE       OBR
Curricular                        Jornalismo
Supervisionado                    em Rádio,
                                  Jornalismo
                                  Impresso,
                                  Jornalismo
                                   na Web,
                                  Jornalismo
                                   em TV I,
                                 Fotojornalis
                                      mo


28. Assessoria e      FIC                                       32       32       64      NC       OBR
Consultoria em
Comunicação
29. Iniciação         FIC                                       16       48       64      NC        0BR
Científica
30. Metodologia       FIC                                       16       48       64      NC       OBR
e Prática de
Extensão
31. Jornalismo        FIC                                       32       32       64      NE       OBR
Especializado
32. Trabalho de       FIC          Teoria e                     16       48       64      NC       OBR
Conclusão de                     Métodos de
Curso I (TCC I)                  Pesquisa em
                                 Comunicaçã
                                      o
33. Produção de       FIC                                       16       16       32      NE       OBR
Texto
Jornalístico III
(PTJ III)
34. Laboratório       FIC                                       16       48       64      NE       OBR
Integrado
35.                   FIC                                       32       32       64      NC       OBR
Empreendedoris
mo e Negócios
em
Comunicação
36. Trabalho de       FIC           TCC I                       16       48       64      NC       OBR
                                                                                                             18
  Componente         Unidade        Pré-        Co-          CH semanal        CH      Núcleo   Natureza   CH
   Curricular       Acadêmica     requisito   requisit                        Total
                                                          Teórica   Prática
                                                 o                                                         PCC
                    Responsável
Conclusão de
Curso II (TCC II)
37.                    FIC                                   16       16       32       NC        OBR
Comunicação
para a
Sustentabilidade
38. Tópicos em         FIC                                   32        0       32       NE        OPT
Comunicação
39. Laboratório        FIC                                   16       48       64       NE        OPT
Orientado
40. Espaço,          FIC/IESA                                48       16       64       NE        OPT
Comunicação e
Sociedade
41. Jornalismo         FIC                                   32       32       64       NE        OPT
Compartilhado e
Popular
42. Recursos           FIC                                   16       48       64       NE        OPT
Visuais em
Jornalismo
43.                    FIC                                   16       48       64       NE        OPT
Documentário
44. História do        FIC                                   48       16       64       NE        OPT
Cinema
45. Língua              FL                                   16       48       64       NE        OPT
Estrangeira
Instrumental
46. Geopolítica        IESA                                  48       16       64       NE        OPT
47. Psicologia          FE                                   48       16       64       NE        OPT
48. Libras              FL                                   32       32       64       NE        OPT
49.                     FIC                                  32       32       64       NE        OPT
Educomunicaçã
o
50. Módulos           FAFIL                                  48       16       64       NE        OPT
Integrados de
Introdução à
Filosofia




    O/A discente é obrigado a cursar o mínimo de 3.000 horas, sendo 2.256 horas de
    disciplinas obrigatórias dos núcleos comum e específico, 496 horas de disciplinas
    optativas, 128 horas de núcleo livre e 120 horas de atividades complementares.

    Esta matriz distribui a carga horária geral do curso da seguinte forma:

    COMPONENTES CURRICULARES                   CARGA HORÁRIA                          PERCENTUAL
    NÚCLEO COMUM (NC)                             1.088 hs                               36,26%
    NÚCLEO ESPECÍFICO OBRIGATÓRIO                 1.168 hs                               38,96%
    (NEOB)

    NÚCLEO ESPECÍFICO OPTATIVO                           496 hs                          16,53%

                                                                                                           19
(NEOP)
NÚCLEO LIVRE                               128 hs                       4,26%
ATIVIDADES COMPLEMENTARES                  120 hs                         4%
CARGA HORÁRIA TOTAL (CHT)                 3.000 hs                      100%




6.2 Fluxo dos componentes curriculares

O fluxo da oferta dos componentes curriculares obrigatórios por período segue no quadro
abaixo.



Disciplinas Obrigatórias        Créditos    Núcleo              Unidade
                             PRIMEIRO PERÍODO
PTJ I                              04         NE                  FIC
Estudos da Imagem                  04         NC                  FIC
Introdução ao Jornalismo           02         NE                  FIC
História do Jornalismo             04         NE                  FIC
Língua Portuguesa                  04         NC                  FL
Cidadania e Dir. Humanos           02         NC                  FIC
                             SEGUNDO PERÍODO
Produção em áudio                  02         NE                  FIC
PTJ II                             04         NE                  FIC
Fotografia Básica                  04         NC                  FIC
Ética     e    legislação   da     04         NE                  FIC
Comunicação
Cibercultura                       02         NC                  FIC
Política Brasileira                04         NC                  FCS
                             TERCEIRO PERÍODO
Fotojornalismo                     04         NE                  FIC
Sociologia                         04         NC                  FIC
Produção Audiovisual               04         NC                  FIC
Teorias do Jornalismo              04         NE                  FIC
Jornalismo em Rádio                02         NE                  FIC
Gestão da Comunicação nas          02         NC                  FIC
Organizações
Jornalismo na web                  04         NE                  FIC
                              QUARTO PERÍODO
Teorias da Comunicação             04         NC                  FIC
Jornalismo Impresso                04         NE                  FIC
Planejamento        gráfico  e     04         NE                  FIC
editorial
                                                                                     20
Disciplinas Obrigatórias   Créditos    Núcleo                  Unidade
                        PRIMEIRO PERÍODO
Antropologia                  04         NC                     FCS
Jornalismo em TV I            04         NE                     FIC
                         QUINTO PERÍODO
Teoria   e   Métodos   de     04         NC                      FIC
Pesquisa em Comunicação
Jornalismo em TV II           04         NE                      FIC


Estágio          Curricular          13              NE          FIC
Supervisionado
Assessoria e Consultoria em          04              NC          FIC
Comunicação
                               SEXTO PERÍODO
Iniciação Científica                04        NC                 FIC
Metodologia e Prática de            04        NC
Extensão
                               SÉTIMO PERÍODO
Jornalismo Especializado            04        NE                 FIC
TCC I                               04        NC                 FIC
PTJ III- Jornalismo Opinativo       02        NE                 FIC
Laboratório Integrado               04        NE                 FIC
Empreendedorismo             e      04        NC                 FIC
Negócios em Comunicação
                               OITAVO PERÍODO
TCC II                              04        NC                 FIC
Comunicação         para     a      02        NC                 FIC
Sustentabilidade
                            PERÍODOS VARIADOS
Optativas                           31        NE               Variadas
Núcleo Livre                        08        NL               Variadas

As disciplinas optativas previstas são:

Disciplinas Optativas       Créditos      Período     Núcleo    Unidade
Tópicos              em        02         A partir     NE         FIC
Comunicação                                do 1º
Laboratórios orientados        04         A partir        NE      FIC
                                           do 2º
Espaço, Comunicação e          04         A partir        NE    FIC/IESA
Sociedade                                  do 2º
Jornalismo                     04         A partir        NE      FIC
Compartilhado e Popular                    do 4º
                                                                           21
Disciplinas Optativas      Créditos   Período      Núcleo        Unidade
Recursos Visuais em           04      A partir      NE             FIC
Jornalismo                             do 4º
Documentário                 04       A partir       NE            FIC
                                       do 6º
História do Cinema           04       A partir       NE            FIC
                                       do 2º
Língua       estrangeira     04       A partir       NE             FL
instrumental                           do 1º
Geopolítica                  04       A partir       NE            IESA
                                       do 3º
Psicologia                   04       A partir       NE            PSI
                                       do 3ª
Libras                       04       A partir       NE             FL
                                       do 1º
Educomunicação               04       A partir       NE            FIC
                                       do 4º
Módulos Integrados de        04       A partir       NE           FAFIL
Introdução à Filosofia                 do 3º

6.3 Componentes de ementa variável

     As disciplinas Jornalismo Especializado, Laboratório Orientado e Tópicos em
Comunicação são componentes curriculares de ementa variável, e visam atender às
demandas contemporâneas de estudos e práticas da comunicação social e do jornalismo.

6.4 Subturmas e número de professores

       A formação de subturmas para atender aos componentes curriculares que exigem
laboratório será exigida quando o número de matriculados exceder em 25 alunos.

      As disciplinas Laboratório Integrado e TCC II serão necessariamente ministradas
por dois ou mais professores.

6.5 Horas complementares

        Para integralizar o curso, o/a discente deve apresentar certificação que
corresponda a 120 horas de participação em eventos científicos, tais como: colóquios,
conferências, congressos, convenções, minicursos, debates, palestras, fóruns, jornadas,
feiras, simpósios, seminários, oficinas, mesas redondas e mostras.

      Participações em projetos de pesquisa, de extensão e monitorias também serão
consideradas.


                                                                                    22
      O aproveitamento para cada tipo de atividade é de no máximo 20 horas.

      Somente serão consideradas atividades complementares aquelas que configuram
ensino, pesquisa, e extensão, a partir dos princípios da laicidade, dos direitos humanos, e
que não firam a Constituição Brasileira.

6.6 Ensino a distância

       A graduação em Jornalismo da UFG pode ter até 20% da carga horária total do
curso, ou de seus componentes curriculares, ministrados a distância. Ou seja, das 3.000
horas previstas, 600 horas podem contar com o auxílio de plataformas digitais planejadas
para esse fim. Contudo, em consonância ao Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de
2005, Art. 4º, Inciso II, § 2º, há que se respeitar a prevalência da avaliação presencial
para fins de aprovação, conclusão de estudos e obtenção de diplomas ou certificados. A
definição de disciplinas que serão ministradas a distância se dará por meio de aprovação
em Conselho Diretor da Unidade.



VII - Política e gestão de estágio curricular obrigatório e não
obrigatório

      Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de
trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos que estejam
frequentando o ensino regular em instituições de educação superior, de educação
profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos finais do ensino
fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos.
      De acordo com a Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, o estágio de
estudantes faz parte do projeto pedagógico do curso, além de integrar o itinerário
formativo do educando. O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da
atividade profissional e à contextualização curricular, objetivando o desenvolvimento do
educando para a vida cidadã e para o trabalho.
      Conforme determinação das diretrizes curriculares, o estágio em Jornalismo é
obrigatório. No presente Projeto prevê-se, também, a permanência do estágio não
obrigatório que terá como pré-requisito a realização do estágio curricular obrigatório.



                                                                                          23
       Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga
horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma. Estágio não obrigatório é
aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular e
obrigatória.

7.1 - Estágio Obrigatório

       As DCNs instituem o estágio obrigatório na formação do/a jornalista no Brasil. O
estágio não obrigatório já vinha sendo praticado pela maioria das instituições baseado na
Lei do estágio brasileiro e na regulamentação firmada entre Federação dos Jornalistas
Profissionais do Brasil e instituições de ensino.

       A instituição do estágio obrigatório em 208 horas aponta para a necessidade da
formação teórica e prática em todas as linguagens jornalísticas para que o/a discente
possa se matricular na disciplina e realizar o estágio obrigatório. Dessa forma, para sua
execução, foram adotadas as seguintes políticas no curso de Jornalismo:

          a) Definição do Campo de estágio obrigatório
          b) O fluxo da formação
          c) A supervisão de estágio
          d) A relação do estágio obrigatório com o não obrigatório

       O estágio obrigatório deverá ser cumprido na Universidade Federal de Goiás,
prioritariamente. Os organismos de comunicação da UFG, tais como a Ascom, a Rádio
Universitária e a TV UFG, se comprometem a ofertar semestralmente vagas, mediante
edital, nas seguintes modalidades:

              ASCOM– Todas as rotinas de produção em assessoria; vagas para os
               turnos matutino e vespertino, incluindo fotografia.
              TV UFG –Vagas para as funções de redator/produtor, repórter, editor de
               texto e imagem, repórter cinematográfico, tanto para produção de programa
               específico quanto para outros tipos de produção.

                                                                                      24
             RÁDIO UNIVERSITÁRIA – Todas as rotinas de produção: vagas para
              produção de programa específico no período matutino.

      Além disso, os/as discentes poderão cumprir seu estágio em unidades
acadêmicas, laboratórios de pesquisa e extensão da UFG, desde que sejam regulados o
fluxo de ocupação das vagas e a oferta das mesmas.

      Instituições sem fins lucrativos de interesse público que realizem ações sociais
condizentes com o estabelecido nas DCNs, no que se refere aos direitos humanos,
cidadania, sustentabilidade, democracia, movimentos sociais, poderão constituir-se
campo de estágio obrigatório, desde que sejam estabelecidos devidos critérios e
convênios.

      O/a discente cursará o estágio obrigatório a partir do quinto ou do sexto período de
seu curso, conforme o fluxo da matriz curricular e oferta de vagas para o estágio. Dessa
forma, metade da turma poderá cumprir o estágio no semestre ímpar e a outra metade no
semestre par. As disciplinas de NE obrigatórias, de formação básica e técnica em todas
as linguagens jornalísticas, conforme o designado na Matriz Curricular, serão pré-
requisitos para o estágio obrigatório.

      O estágio obrigatório terá um/a professor/a titular da disciplina e a orientação será
de responsabilidade de todos/as os/as docentes do curso, de forma a garantir rotatividade
e compartilhamento. O/a coordenador/a do estágio será o/a responsável pela disciplina
Estágio Curricular Supervisionado. Para cumprir o estágio obrigatório o/a discente deverá:

             Estar matriculado na disciplina de Estágio supervisionado obrigatório ou tê-
              la cursado;
             Preencher o termo de compromisso;
             Elaborar o plano de estágio;
             Ter registro de frequência e apresentar relatório final.

      Todo/a estagiário/a terá direito ao seguro contratado pela UFG.
                                                                                        25
      O estágio feito fora do país poderá ser aproveitado ou reconhecido como estágio
curricular obrigatório, desde que garantidos os pré-requisitos acadêmicos e documentais
e se adequem à proposta acadêmica do presente curso.

  7.2 - Estágio não obrigatório

      O estágio curricular não obrigatório só poderá ser realizado em empresas
devidamente conveniadas com a UFG ou utilizar-se de agente de integração conveniados
com a UFG. Além disso, é preciso ter um supervisor no local de estágio e um/a
professor/a do curso como orientador/a do estágio. Para fazer o estágio não obrigatório o
estudante deve estar cursando, no mínimo, o sexto período da graduação e comprovar
por meio do histórico escolar que cursou estágio obrigatório.

      O aluno deve apresentar relatórios semestrais, preencher o termo de compromisso
e o plano de estágio, além de apresentar a frequência. Nesse tipo de estágio o seguro é
por conta do local de estágio. A carga horária do estágio não obrigatório não será
computada como carga-horária curricular para o estudante.




VIII – Trabalho de Conclusão de Curso

      Os Trabalhos de Conclusão do Curso de Jornalismo da UFG devem estimular a
reflexão crítica e a criatividade que permitam entender e interferir nas novas práticas
jornalísticas e comunicacionais. A finalidade dessas produções é tanto promover a
integração entre a teoria e a prática quanto o aprofundamento da pesquisa, ancorado em
elementos de natureza social, política e ética, pois o Jornalismo é uma atividade
democrática, exigente no rigor da apuração e na divulgação das informações e pressupõe
responsabilidade social.

      Conforme Resolução CNE/CES 1/2013, em seu artigo 11: “O Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular obrigatório, a ser desenvolvido
individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por uma banca
                                                                          26
examinadora formada por docentes, sendo possível também a participação de jornalistas
profissionais convidados”.

      O TCC abrangerá duas modalidades de trabalho: o monográfico, resultante de uma
pesquisa científica; e o projeto experimental, em qualquer formato e linguagem
jornalística, desde que aprovado pelo/a docente orientador/a. Nessa última modalidade, é
obrigatória a apresentação de um relatório científico que dê sustentação ao processo de
elaboração e execução do projeto, conforme regulamentação específica do curso de
Jornalismo da UFG.

      Dessa forma, o Trabalho de Conclusão de Curso de Jornalismo será elaborado por
meio de duas disciplinas a serem cursadas, obrigatoriamente, pelos/as discentes: TCC I e
TCC II. A primeira deverá ser cursada a partir do 7º período, com caráter de concepção e
elaboração do projeto de TCC. A segunda será ofertada a partir do 8º período e se
destina à produção orientada do trabalho.

      O curso disponibilizará professores/as para o acompanhamento da execução do
projeto de monografia/pesquisa ou projeto experimental, com avaliação periódica do seu
desenvolvimento. O/a docente/a orientador/a também terá a função de indicar a
bibliografia ao seu orientando, conforme a demanda do estudante e as necessidades da
vertente acadêmica do trabalho.



8.1 – Dos Projetos Experimentais

      O projeto experimental poderá ser desenvolvido individualmente ou em grupo de
no máximo três discentes. Nesse último caso, ele poderá ser admitido nas seguintes
situações:

          1. quando a natureza do projeto necessitar de produção coletiva;
          2. com a anuência dos/as docentes de TCC-I e TCC-II;
          3. com a aprovação prévia do colegiado de Jornalismo;


                                                                                      27
          4. cada integrante da equipe de produção do trabalho experimental deverá
             apresentar um relatório científico individual conforme preconizam as DCNs.
      Este item se sustenta no parágrafo terceiro do artigo 11 das DCNs de Jornalismo,
que aponta para as singularidades das matrizes curriculares: “As instituições de educação
superior deverão emitir e divulgar regulamentação própria, aprovada por colegiado
competente, estabelecendo, necessariamente, critérios, procedimentos e mecanismos de
avaliação do TCC, além das diretrizes técnicas relacionadas com a sua elaboração”.




IX –Integração ensino, pesquisa e extensão

      O curso de Jornalismo da UFG integra ensino, pesquisa e extensão a partir de uma
política que incentiva a participação docente e discente em práticas que façam convergir
tais pilares no sentido de possibilitar a formação integral. Para isso, estimula docentes e
discentes em diversas atividades relacionadas à pesquisa e à extensão, paralelamente ao
cotidiano da sala de aula.

      O curso integra o Programa Jovens Talentos, do Ministério de Ciência e
Tecnologia, e incentiva a participação em programas de natureza semelhante. Em
atenção a editais internos e externos, os professores participam de projetos de pesquisa e
extensão, na maioria das vezes prevendo bolsas acadêmicas. Além disso, viagens
acadêmicas de estudos (trabalho de campo) e visitas técnicas são realizadas,
proporcionando uma experiência prática com o ensino teórico.

      O curso promove e provoca o envolvimento com eventos acadêmicos e/ou em
parceria com setores da comunidade, de forma a aproximar docentes e discentes do
contexto em que estão inseridos e também contribuir para o desenvolvimento regional a
partir de suas ações e projetos.

      A concepção de pesquisa no Jornalismo da UFG converge com a perspectiva da
própria universidade, o que equivale a pesquisa voltada para a construção do

                                                                                        28
conhecimento científico básico e aplicado, de caráter interdisciplinar, que busca o
estreitamento das relações com o ensino e a extensão. A construção da relação da
pesquisa com o ensino e a extensão possibilita uma leitura contínua e crítica da realidade.

       Paralelamente, desenvolvem-se pesquisas focadas no aperfeiçoamento do
conhecimento relativo ao campo da comunicação e do Jornalismo, de modo a produzir
ciência na área de conhecimento em que o curso está inserido, sem negligenciar a
interdisciplinaridade. Os docentes estão diretamente envolvidos na articulação de grupos
de pesquisa, primando pela participação também de alunos e técnico-administrativos.
Como resultado, diversos projetos têm-se originado dessas ações bem como publicação
de livros e artigos.

       Também a extensão em Jornalismo acompanha as diretrizes da UFG, que assume
o papel de promover a articulação entre a universidade e a sociedade, seja no sentido de
levar o conhecimento até a sociedade, seja no de realimentar suas práticas acadêmicas a
partir da dialogicidade. Em consonância com os princípios gerais da Universidade e da
concepção de formação acadêmica, a extensão é pautada pelos seguintes princípios
específicos: impacto e transformação, interação dialógica e interdisciplinaridade, além da
necessária indissociabilidade entre ensino e pesquisa.

       O incentivo para as atividades de extensão envolve possibilidade de afastamento
para a capacitação ou concessão de horário especial, quando necessário, bem como
recursos para participação em eventos da área. Os discentes, por sua vez, também se
beneficiam de recursos e/ou transporte para participar de eventos, seja no âmbito da
Universidade – como o Conpeex (Congresso de Pesquisa, Ensino e Extensão) ou
eventos de natureza similar – ou fora dela. Discentes do curso de Jornalismo já
conquistaram diversos prêmios regionais e nacionais decorrentes da produção e
apresentação de trabalhos de natureza científica ou produtos de finalidade jornalística.

       Os docentes e discentes do curso são estimulados a se candidatarem à
distribuição de bolsas de pesquisa, ensino, monitoria e extensão feita pela UFG todos os

                                                                                           29
semestres. Para tanto, os docentes concorrem com projetos e, se aprovados nos editais,
selecionam alunos para se incorporarem às atividades.




X – Sistema de avaliação do processo de ensino e de aprendizagem

      A avaliação de ensino e aprendizagem em Jornalismo segue o que está
estabelecido no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG, Capítulo IV,
artigo 79 e os parágrafos 1º, 2º, 5º, 6º, 7º e 8º, acrescidos da especificidade da formação
do jornalista e a equidade ao processo de avaliação discente no que se refere à
verificação da aprendizagem, a saber:
      Art. 79 – A nota final do estudante variará de zero vírgula zero (0,0) a dez vírgula
zero (10,0), com uma casa decimal.
      § 1º - A nota final será resultado de, no mínimo, duas avaliações que podem ser
na forma de provas, trabalhos, seminários, relatórios ou outras formas de produção
acadêmica escrita, oral, prática ou audiovisual do estudante.
      § 2º - Será aprovado na disciplina ou no eixo temático/módulo o estudante que
obtiver nota final igual ou superior a seis vírgula zero (6,0) e frequência igual ou superior
a setenta e cinco por cento (75%) da carga horária da disciplina ou do eixo-
temático/módulo, observado o disposto no artigo 83.
      § 5º - O docente responsável pela disciplina ou pelo eixo temático/módulo só
poderá realizar uma nova avaliação após divulgar a nota obtida na avaliação anterior
com antecedência de pelo menos dois (2) dias letivos.
      § 6º - Os originais de trabalhos ou provas deverão ser devolvidos ao estudante no
momento da divulgação da nota de cada avaliação, exceto os trabalhos de conclusão de
curso e relatórios de estágios, os quais deverão ser arquivados na Instituição.
      § 7º - A nota final e a frequência serão registradas no sistema acadêmico
correspondente pelo professor responsável pela disciplina ou pelo eixo temático/módulo,
em prazos estabelecidos pelo calendário acadêmico;



                                                                                           30
       § 8º - As formas, os períodos e a divulgação das avaliações, bem como a forma
de obtenção da nota final, relativos ao processo de ensino-aprendizagem, deverão estar
previstos no plano de ensino ou de eixo temático/módulo.
       Porém, ao considerar o que preconizam as Diretrizes Nacionais para os Cursos de
Graduação em Jornalismo em seu artigo 1º, Itens I a IV, sobre a organização curricular:
       I –ter como eixo de desenvolvimento curricular as necessidades de informação e
de expressão dialógica dos indivíduos e da sociedade;
       II – utilizar metodologias que privilegiem a participação ativa do aluno na
construção do conhecimento e a integração entre os conteúdos, além de estimular a
interação entre o ensino, a pesquisa e a extensão, propiciando suas articulações com
diferentes segmentos da sociedade;
       III – promover a integração teoria/prática e a interdisciplinaridade entre os eixos de
desenvolvimento curricular;
       IV - inserir precocemente o aluno em atividades didáticas relevantes para a sua
futura vida profissional;
       E, em seu artigo 16, que estabelece critérios para avaliação institucional do curso
os itens:
       I – o conjunto da produção jornalística e de atividades de pesquisa e de extensão
realizadas pelos alunos ao longo do curso;
       III – a contribuição do curso para o desenvolvimento local social e de cidadania
nos contextos em que a instituição de educação superior está inserida, o PPC de
Jornalismo propõe que sejam articuladas à avaliação discente, as metodologias de
ensino e o processo de avaliação do curso.
       Recomenda-se que a produção de conhecimento e produção jornalística nas
diferentes disciplinas sejam consideradas, mais do que a simples verificação de
aprendizagem por meio de provas, como resultado de ensino-aprendizagem para o
processo de avaliação discente, de acordo com os eixos formativos indicados nas DCNs
de Jornalismo:




                                                                                           31
     Eixo formativo da disciplina             Formas de avaliação na disciplina
Fundamentação Humanística                  artigos científicos, seminários, realização
                                           de pesquisa, relatos de experiência,
                                           relatórios de ações de extensão
Fundamentação Específica                   Produções jornalísticas
Fundamentação Contextual                   artigos científicos, seminários, realização
                                           de pesquisa, relatos de experiência,
                                           relatórios de ações de extensão
Fundamentação Formação Profissional        Produções jornalísticas (reportagens,
                                           programas de rádio e de tv, livros-
                                           reportagem, notícias, artigos opinativos,
                                           revistas, sites e blogs jornalísticos,
                                           agências de notícia.
Fundamentação Aplicação Processual         Produções jornalísticas (reportagens,
                                           programas de rádio e de tv, livros-
                                           reportagem, notícias, artigos opinativos,
                                           revistas, sites e blogs jornalísticos,
                                           agências de notícia.
Fundamentação Prática Laboratorial         Produções jornalísticas (reportagens,
                                           programas de rádio e de tv, livros-
                                           reportagem, notícias, artigos opinativos,
                                           revistas, sites e blogs jornalísticos,
                                           agências de notícia.



XI – Sistema de avaliação do projeto de curso

      O Curso de Jornalismo da UFG, atendendo aos objetivos da Comissão de
Avaliação Institucional (CAVI) da UFG e da Comissão Própria de Avaliação (CPA), institui
as seguintes ações acadêmico-administrativas para a avaliação deste PPC:
   a) Após sua implementação, os integrantes da CPA farão uma avaliação anual,
      visando à identificação de possíveis problemas e potencialidades do novo
      currículo.
   b) Dessa avaliação anual participam estudantes, professores e técnico-
      administrativos.
   c) A CPA fará um relatório também anual das críticas e sugestões apresentadas pelo
      corpo docente, discente e administrativo, e o enviará ao Núcleo Docente
      Estruturante (NDE) para análise.
   d) Esse relatório deve considerar avaliações quanto à carga horária destinada a cada
      disciplina, ementa, pertinência da bibliografia e metodologia de ensino.

                                                                                         32
   e) Após a análise de quatro relatórios anuais (tempo estimado de para a graduação
      em Jornalismo), o NDE proporá modificações no PPC e as apresentará ao
      colegiado do curso e ao Conselho Diretor da Unidade para que sejam aprovadas.

      A cada três anos, a CPA fará outro procedimento de avaliação, levando em conta
os resultados obtidos pelo curso nas avaliações do MEC, tais como o Enade (Exame
Nacional de Desempenho de Estudantes) e o CPC (Conceito Preliminar de Curso):
   a) Análise das notas obtidas pelos estudantes, mediante os dados de desempenho
      disponibilizados pelo MEC.
   b) Confrontação desses dados com o conteúdo trabalhado nas disciplinas e com as
      competências e habilidades exigidas no Exame.
   c) Análise das notas obtidas pelo curso nos quesitos que integram o CPC.
   d) Emissão de relatório sugerindo mudanças no PPC, caso sejam necessárias.
   e) Envio do relatório ao NDE para apreciação.
   f) O NDE, após análise, submeterá as possíveis mudanças ou adequações no PPC
      às instâncias deliberativas da Universidade.

      Todos os relatórios e pareceres deverão estar devidamente arquivados para o
acompanhamento dos processos de mudanças e atualizações, além de servir como
memória do sistema de auto-avaliação do curso, objetivando, ainda, a reincidências em
erros, a garantia de melhorias possíveis no curso, e a transparência das críticas e
propostas de todos os sujeitos envolvidos nesse processo.


XII – Política de qualificação docente e técnico-administrativo da
unidade acadêmica

      A política de qualificação docente da Faculdade de Informação e Comunicação da
Universidade Federal de Goiás está em consonância com a Resolução Cepec nº 1286, de
6 de julho de 2014, que disciplina o afastamento de docentes da UFG para a realização
de cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu e Estágios de Pós-Doutorado.




                                                                                  33
XIII – Requisitos Legais e Normativos

        Este Projeto Pedagógico sustenta-se em exigências legais e normativas lidas como
aliadas no processo de construção de uma graduação em Jornalismo que contemple uma
formação humanística, técnico-teórica e ética no sentido de garantir demandas de
informação e expressão dialógicas na interação com a sociedade. Os requisitos legais e
normativos aqui observados são:
a)      Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013 - Institui as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras
providências.
        Enquanto conjunto de orientações sobre princípios, fundamentos, condições de
oferta e procedimentos para planejamento, implantação e avaliação do curso de
Jornalismo, as DCNs estão na base de constituição deste documento, que pretende
estruturar a graduação em Jornalismo na Universidade Federal de Goiás a partir da
dialogicidade    Jornalismo     e     sociedade,    utilizando    metodologias    participativa     se
estimulando a interação entre ensino, pesquisa e extensão. As DCNs são fundamentais
ainda    para,   a   partir   deste    Projeto,    orientar   a   integração   teoria/prática   e   a
interdisciplinaridade entre os eixos de desenvolvimento curricular, sem prejuízo à
responsabilidade necessária para o grau de autonomia que o exercício do Jornalismo
demanda.
        Os componentes curriculares, carga horária e estrutura da oferta aqui
apresentados buscam formar para o que Chaparro (2001) categoriza como o “bom
Jornalismo”, sendo aquele capaz de promover narração de conflitos de todo tipo, mas
sempre manifestados por ações e falas que podem “transformar a realidade” e otimizar o
“potencial transformador” deste campo do conhecimento. Daí ainda a necessidade de
integrar graduação e pós-graduação, formar para a cidadania com competência teórica,
técnica, tecnológica, ética e estética para atuar criticamente na profissão.


b)      Lei nº 11.645, de10 março de 2008 - Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de
1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as


                                                                                                    34
diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino
a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”.
       Por compreender que esta Lei regulamenta a obrigatoriedade do Ensino da História
e Cultura Afro-Brasileira e Indígena em todos os níveis de formação no processo de
conquista pelo respeito às diferenças, a mesma orienta a construção das ementas e
transversaliza o interesse em fixar-nos, conforme apontam Pôrto Jr. E Neves (2007, p. 63)
“nas brechas verticais na chamada História da Educação, indo em busca da diferença, e
não do padrão”. Por isso, garantimos a inserção da proposta nas ementas, e mais que
isso, o presente Projeto propõe práticas pedagógica e metodológica participativas, no
sentido de contemplar o novo panorama desenhado marcadamente após a adoção de
cotas nos cursos de graduação do Brasil, a partir da Lei nº 12.711, de 29 de agosto de
2012, que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais
de ensino técnico de nível médio.
       Os espaços acadêmicos da graduação em Jornalismo são percebidos, assim,
como locais por onde transitam diferentes sujeitos, atravessados pela diversidade cultural,
e a docência é percebida enquanto mediação das relações de ensino-aprendizagem, de
forma a garantir a percepção de que nossa realidade é pluriétnica e que nenhum grupo ou
povo é superior ao outro. Os princípios aqui buscados são os da heterogeneidade
cultural, diferença e respeito.


c)     Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de 2005 - Regulamenta o Art. 80 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional.
Como o curso de graduação em Jornalismo da Universidade Federal de Goiás é
presencial, mas sem abrir mão do direito de funcionar parcialmente pelos preceitos da
educação a distância, o presente Decreto é fundamental para ressaltar, a partir do seu
Art. 4º, Inciso II, §2º, a prevalência da avaliação presencial para fins de aprovação,
conclusão de estudos e obtenção de diplomas ou certificados. Importante registrar que os
resultados dos exames citados devem prevalecer sobre os demais obtidos em quaisquer
outras formas de avaliação a distância. A graduação em Jornalismo da UFG entende que

                                                                                         35
ofertas parciais a distância podem trazer oportunidades educacionais para que camadas
sociais menos privilegiadas economicamente possam participar do sistema formal de
ensino.
       De acordo com os referenciais de qualidade para a educação a distância do MEC,
no Brasil, a modalidade de educação a distância obteve respaldo legal para sua
realização com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação – Lei 9.394, de 20 de dezembro
de 1996 –, que estabelece, em seu artigo 80, a possibilidade de uso orgânico da
modalidade de educação a distância em todos os níveis e modalidades de ensino. Esse
artigo foi regulamentado posteriormente pelos Decretos 2.494 e 2.561, de 1998, mas
ambos revogados pelo Decreto 5.622, em vigência desde sua publicação em 20 de
dezembro de 2005.
       De acordo com Landin (1997, p. 14), “o sistema a distância implica estudar por si
mesmo, mas o aluno não está só; vale-se de um curso e de interação com instrutores e
com uma organização de apoio”, acrescentando que esta é uma forma de produzir “uma
espécie de diálogo em forma de tráfego de mão dupla”. Nessa construção de troca, e
apresar dos avanços da educação a distância, é importante estar vigilante para o fato de
que muitos de seus pontos estratégicos ainda não terem sido discutidos com a necessária
profundidade. Um destes pontos é, sem dúvida, a carência de regulamentação do sistema
de acompanhamento do aprendizado, sendo que a garantia das avaliações presenciais
pode                        sustentar                       a                       insubst
ituível dialogicidade no processo.




d)     Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005 - Regulamenta a Lei no 10.436, de
24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o Art. 18 da
Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000.

       Mesmo sendo um curso de bacharelado, a graduação em Jornalismo da
Universidade Federal de Goiás respeita a Política Nacional de Educação Especial na
perspectiva da Educação Inclusiva e busca se preparar para receber discentes, docentes

                                                                                         36
e técnicos administrativos surdos estimulando a qualificação em cursos de Língua
Brasileira de Sinais - Libras ofertados pela Faculdade de Letras de UFG.
Compreendemos que o curso não supre a necessidade de apoio especializado para
casos concretos, mas alerta para a abertura de canais que garantam o direito da pessoa
surda à educação.

      Para além desta orientação, os discentes de Jornalismo tem acesso à disciplina de
Libras. Paralelamente a esta formação, está presente nas ementas das disciplinas, de
forma transversalizada, a necessária construção do respeito às diferenças para que seja
cumprido o preceito constitucional do dever do poder público, conforme Art. 208 da
Constituição Federal, de I - garantir a universalização do atendimento especializado de
educandos portadores de deficiência cuja situação não permita a integração em classes
comuns de ensino regular; II - garantir, progressivamente, a inserção dos educandos
portadores de deficiência nas classes comuns de ensino regular.

e)    Lei nº 9.795, DE 27 de abril 1999.Dispõe sobre a educação ambiental, institui a
Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências. E Decreto nº 4.281, de
25 de junho de 2002 - Regulamenta a Lei no 9.795, de 27 de abril de 1999, que institui a
Política Nacional de Educação Ambiental, e dá outras providências.
      Educação ambiental é aqui compreendida como os processos por meio dos quais o
indivíduo e as coletividades constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades,
atitudes e competências voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de uso
comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade. A educação
ambiental é um componente essencial e permanente da educação nacional, devendo
estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo
educativo. Neste sentido, o presente Projeto contempla esta preocupação na
transversalização dos componentes curriculares e mais especificamente em “Cidadania e
Direitos Humanos” e “Comunicação e Sustentabilidade”.


XIV – Dinâmica das Atividades


                                                                                     37
      Como previsto no item 6.6 deste documento, cada disciplina ofertada pelo curso
poderá ter até 20% de sua carga horária desenvolvida a distância, desde que essa
metodologia conste no plano de ensino, com especificação do conteúdo e objetivo de
cada atividade. No cronograma das aulas, também deve constar as datas destinadas a
essas atividades a distância.


XV- Ementas, bibliografias               básicas      e     complementares             dos
componentes curriculares
                                   OBRIGATÓRIAS

Disciplina: Produção de Texto Jornalístico      Créditos:     Núcleo:Específico
I                                               04
Ementa:

Conceito de notícia. A notícia enquanto gênero fundador do jornalismo industrial.
Técnicas de produção e apuração da notícia. A estrutura do texto noticioso. Tipos de
lead. Produção laboratorial de notícias.


Bibliografia Básica:

CHAPARRO, Manuel Carlos. Pragmática do jornalismo. São Paulo: Summus,
2007.

FORTES, Leandro. Os segredos das redações: O que os jornalistas só descobrem
no dia-a-dia. São Paulo:Contexto, 2008.

KOVACH, Bill & ROSENTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo: O que os
jornalistas devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração Editorial, 2003.
Bibliografia Complementar:

ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1988

ALCÂNTARA, Norma S.; CHAPARRO, Manuel Carlos; GARCIA, Wilson (orgs.).
Imprensa na berlinda: A fonte pergunta. São Paulo: Celebris, 2005.

AMARAL, Luiz. A objetividade jornalística. Porto Alegre: Sagra-Luzzatto, 1996.


                                                                                        38
EBC, Empresa Brasil de Comunicação. Manual de Jornalismo da EBC: Somente a
verdade.           Brasília,               2013.          Disponível         em:
<http://www.ebc.com.br/sites/default/files/manual_de_jornalismo_ebc.pdf>. Acesso
em 01.jul.2015.

LAGE, Nilson. Ideologia e técnica da notícia. Florianópolis: Insular/UFSC, 2001.



Disciplina: Estudos da Imagem                   Créditos:      Núcleo: Comum
                                                04
Ementa:

A natureza e definição da imagem; os elementos morfológicos; imagem: o espaço e
o tempo representados; a imagem fotográfica, cinematográfica, eletrônica; as “novas
imagens” no processo da cultura.
Bibliografia Básica:

JOLY, Martine.Introdução à Análise da Imagem - Papirus Editora, São Paulo,
2002.

LEWIS, C. S. A Imagem descartada: para compreender a visão medieval do
mundo. Coleção: História, Crítica e Teoria da Literatura.São Paulo: É Realizações,
2015.

ZUNZUNEGUI, Santos. Pensar la imagen.Madrid: Catedra/Universidad del Pais
Vasco, 1998.
Bibliografia Complementar:

JUSTO, Villafane Gallego.Introduction a la Teoria de la Imagen. 5. ed. São Paulo:
Pirâmide, 2006.

AUMONT, Jacques.A Imagem. São Paulo: Papirus, 2004.

KRAUSS, Rosalind E.O fotográfico. São Paulo: GG Brasil, 2014.

MACHADO, Arlindo.Arte e Mídia. São Paulo: Zahar, 2007.

FRIZOT, Michel. The New History of Photography. Köln: Könemann, 1998.



Disciplina: Introdução ao Jornalismo            Créditos:      Núcleo:Específico
                                                02

                                                                                      39
Ementa:

Conceitos e características do jornalismo. História da profissionalização e de
legitimação do jornalismo. Aspectos distintivos do jornalismo em relação a outras
áreas da comunicação social. Formatos e gêneros no jornalismo. Informação e
opinião no jornalismo. Jornalismo generalista, especializado e segmentado. O
processo de produção de notícias. As diferentes funções de atuação profissional. O
mercado de trabalho. O jornalismo em diferentes suportes midiáticos.
Bibliografia Básica:

KUNCZINK, Michael. Conceitos de Jornalismo. São Paulo: Edusp, 2012.

TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo Vol. 1. Florianópolis: Insular, 2005.

MELO, José Marques de; LAURINDO, Rosimei; ASSIS, Francisco de. Gêneros
Jornalísticos. Blumenau:Edfurb, 2012.
Bibliografia Complementar:

KOVACH, Bill; ROSENSTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo. São Paulo:
Geração Editorial, 2004.

HERNANDES, Nilton. A mídia e seus truques. São Paulo: Contexto, 2006.

PENA, Felipe. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2005.

RUDIN, Richard;IBBOTSON, Trevor. Introdução ao Jornalismo: técnicas
essenciais e conhecimentos básicos. Curitiba: Roca, 2007.

CAVERSAN, Luiz. Introdução do Jornalismo Diário. São Paulo: Saraiva, 2009.



Disciplina: História do Jornalismo             Créditos:     Núcleo:Específico
                                               04
Ementa:

Conceito de História. O fazer histórico. O nascimento e o desenvolvimento da
imprensa no ocidente e no Brasil. Contextos sociais, políticos econômicos e
tecnológicos que afetaram a prática jornalística em diferentes momentos históricos.
Processo de implantação dos veículos de jornalismo na América Latina, no Brasil, e
no Estado de Goiás. Desenvolvimento dos veículos jornalísticos de mídia eletrônica
no Brasil. Jornalismo, censura e controle da informação.
Bibliografia Básica:


                                                                                      40
BARBOSA, Marialva. História cultural da imprensa. Rio de Janeiro: Mauad, 2007.

BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia. Rio de Janeiro: Zahar
Editora, 2004.

ROMANCINI, Ricard; LAGO, Cláudia. História do Jornalismo no Brasil.
Florianópolis: Insular 2007.
Bibliografia Complementar:

BORGES, Rosana Maria Ribeiro; LIMA, Angelita Pereira. História da imprensa
goiana: dos velhos tempos da colônia à modernidade mercadológica.Goiânia:
Revista UFG, dezembro 2008, Ano X, nº 5, p. 68-87.

MARTINS, Ana Luiza; LUCA, Tânia Regina. História da Imprensa no Brasil. São
Paulo: Contexto, 2008.

MATTOS, Sérgio. A televisão no Brasil: 50 anos de história. Salvador: Ianamá,
2000.

MOLINA, Matias. História dos jornais no Brasil. São Paulo: Companhia das letras,
2015.

SODRÉ, Nelson Werneck. História da Imprensa no Brasil. Rio de Janeiro: Mauad,
1999.



Disciplina: Língua Portuguesa                  Créditos:      Núcleo: Comum
                                               04
Ementa:

A leitura e a escrita como formas de comunicação e expressão. Gêneros e formatos
do texto escrito. Linguagem, texto e discurso. Composição do texto escrito:
coerência, coesão e elementos gramaticais. Argumentação. Práticas e estratégias de
leitura e de produção textual.A escrita do texto acadêmico de acordo com as normas
da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).


Bibliografia Básica:

AIUB, Tânia. Português: Práticas de Leitura e Escrita. Porto Alegre: Penso, 2015.

FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler. São Paulo: Autores Associados:


                                                                                     41
Cortez, 1989.

MOSS, Barbara; LOH, Virginia S. 35 estratégias para desenvolver a leitura com
textos informativos. Porto Alegre: Penso, 2012.
Bibliografia Complementar:

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14724: Informação
e Documentação- Trabalhos acadêmicos - apresentação - Rio de Janeiro:
ABNT, 2011.

FÁVERO, Leonor Lopes. Coesão e coerência textuais. 11. ed. São Paulo: Ática,
2007.

JOLIBERT, Josette; JEANNETTE, Jacob. Além dos muros da escola: a escrita
como ponte entre alunos e comunidade. Porto Alegre: Penso, 2012.

KAUFMAN, Ana Maria; RODRIGUEZ, Maria Elena. Escola: leitura e produção de
textos. Porto Alegre: Artmed, 2007.

KOCH, Ingedore Villaça; TRAVAGLIA, Luiz Carlos. A coerência textual. 17 ed. São
Paulo: Contexto, 2008.



Disciplina: Cidadania e Direitos Humanos      Créditos:     Núcleo: Comum
                                              02
Ementa:

Conceitos fundamentais de Cidadania e a Constituição Cidadã. Plano Nacional de
Educação em Direitos Humanos. Educação para as Relações Étnico-Raciais.
Sustentabilidade. Relações de Gênero. Direitos da pessoa com deficiência.
Diferença, diversidade e equidade. Responsabilidade social do Jornalismo como
elemento fundamental para garantir equidades. Declaração Universal dos Direitos
Humanos.Estatuto da Criança e do Adolescente.Lei 10.639. Lei 11.645. Lei Maria da
Penha.
Bibliografia Básica:

CANDAU, Vera Maria, et al. Oficinas Pedagógicas de Direitos Humanos.
Petrópolis: Vozes, 1995.

COVRE, Maria de Lourdes Manzini. O que é cidadania?Coleção Primeiros Passos.
São Paulo: Brasiliense, 1995.

DALLARI, Dalmo de Abreu. Direitos Humanos e Cidadania. São Paulo: Moderna,
                                                                                    42
2001.
Bibliografia Complementar:

CANDAU, Vera Maria. Multiculturalismo e Direitos Humanos. In: REDE BRASILEIRA
DE EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS. Construindo a Cidadania: Desafios
para o Século XXI. Capacitação em Rede. Recife: RBDH, 2001.

COMPARATO, Fábio Konder. Afirmação Histórica dos Direitos Humanos. 2. ed.
São Paulo: Saraiva, 2001.

LUCIANO, Gersem dos Santos. O índio Brasileiro: o que você precisa saber sobre
os povos indígenas no Brasil de Hoje. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria
deEducação Continuada: LACED/Museu Nacional, 2006.LUCIANO, Gersem dos
Santos. O índio Brasileiro: o que você precisa saber sobre os provos indígenas no
Brasil de Hoje. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação
Continuada: LACED/Museu Nacional, 2006.

ROSEMBERG, Fúlvia; e ANDRADE, Leandro Feitosa. Ação afirmativa no ensino
superiorbrasileiro: a tensão entre raça/etnia e gênero. Cadernos Pagu (31), julho-
dezembro de 2008:419-437.

SODRÉ, Muniz. Claros e Escuros: identidade, povo e mídia no Brasil. Petrópolis:
Vozes, 1999.



Disciplina: Produção em Áudio                 Créditos:      Núcleo:Específico
                                              02
Ementa:

A técnica no rádio: equipamentos, gravações e edição de som; operações em
estúdio e externa. Legislação e singularidades da radiodifusão brasileira. A
audiência radiofônica. As funções da comunicação radiofônica: entretenimento,
formativa e informativa. Natureza e formatos dos programas radiofônicos. As
atividades do produtor. As webrádios e as novas tendências da comunicação em
áudio. Elaboração de produto radiofônico.
Bibliografia Básica:

BARBOSA FILHO, André. Gêneros Radiofônicos: os formatos e os programas em
áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
MCLEISH, Robert. Produção de Rádio: Um guia Abrangente de Produção
Radiofônica. São Paulo: Summus, 2002.

PRADO, Magaly. Produção de rádio: um manual prático. São Paulo: Elsevier, 2006.

                                                                                     43
Bibliografia Complementar:

CARVALHO, Juliano Maurício e MAGNONI, Antonio Francisco (orgs.). O novo rádio
– cenários da radiodifusão na era digital. São Paulo: Senac, 2010.

CEBRIÁN HERREROS, Mariano. La radioen Internet – de laciberradio a las redes
sociales y la radio móvil. Buenos Aires: La Crujía, 2008.

MEDITSCH, Eduardo; ZUCULOTO Valci (Orgs.). Teorias do Rádio: textos e
contextos. vol. II. Florianópolis: Insular, 2008.

MEDITSCH, Eduardo (Org.). Teorias do Rádio: textos e contextos. vol. 1.
Florianópolis: Insular, 2005.
VIGIL, J. I. L. Manual Urgente para radialistas apaixonados. São Paulo: Paulinas,
2003.



Disciplina: Produção de Texto Jornalístico     Créditos:     Núcleo: Comum
II                                             04
Ementa:

Conceitos de Entrevista. Técnicas de entrevista para o Jornalismo. Conceito de
Reportagem. Tipos de reportagens. Técnicas deapuração e elaboração de
reportagens jornalísticas. A estrutura do texto da reportagem. O pluralismo
discursivo. Prática laboratorial.
Bibliografia Básica:

MEDINA, Cremilda. Entrevista: O diálogo possível. São Paulo: Ática, 2007.

SODRÉ, Muniz, FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a
narrativa jornalística. São Paulo: Summus, 1986.

VILAS BOAS, Sérgio. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo: Summus,
1996.
Bibliografia Complementar:

COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa: um curso sobre sua
estrutura. São Paulo: Ática, 2004.

ERBOLATO, Mário. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e
edição no jornal diário. 5.ed.São Paulo: Ática, 2004.


                                                                                    44
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica. 5.ed. Record: Rio de Janeiro, 2005.

LOPES, Dirceu Fernandes; PROENÇA, José Luiz. Jornalismo investigativo. São
Paulo, Publisher, 2003.
MARQUES, José Nello. Perguntar ofende!. São Paulo: Disal Editora, 2003.



Disciplina: Fotografia Básica                  Créditos:      Núcleo: Comum
                                               04
Ementa:

Panorama histórico da fotografia, suas origens e expansão no Brasil. A fotografia
social. A documentação fotográfica na segunda metade do século XIX. A linguagem
e os processos fotográficos. Diferentes tipos de câmeras, seu funcionamento e uso.
Objetivas (distância focal e diafragma) e obturador. Filmes (granulação e
sensibilidade-ISO). Acessórios, uso do fotômetro, temperatura de cor e balança de
branco, conceitos básicos de composição, a importância das cores e a fotografia em
preto e branco, percepção da luz, acondicionamento e cuidados com equipamento
fotográfico e o ensaio fotográfico.
Bibliografia Básica:

BAZIN, André. Ontologia da Imagem Fotográfica. In: Cinema-Ensaios. São Paulo:
Brasiliense, 1990.

BENJAMIN, Walter. Pequena História da Fotografia (Pág. 91-107) e A Obra de Arte
na Era de sua Reprodutibilidade Técnica (Pág. 165-196). In: Obras
Escolhidas:Magia e Técnica/Arte e Política. Vol. I. São Paulo: Brasiliense, 1996.

CAMARGO, Isaac Antonio.Reflexões sobre o Pensamento Fotográfico: Pequena
Introdução às Imagens e à Fotografia. Londrina: UEL, 1997.
Bibliografia Complementar:

FREUND, Gisele.La Fotografia como documento social. Barcelona: Gustavo Gili
S.L., 2008.

KOSSOY, Boris.Origens e Expansão da Fotografia no Brasil Século XIX. Rio de
Janeiro: MEC/FUNARTE, 1980.

SONTAG, Susan.Sobre Fotografia. Tradução Rubens Figueiredo. São Paulo:
Companhia das Letras, 2004.

SOUGEZ, Marie-Loup.História da Fotografia. Lisboa: Dinalivro, 2001.


                                                                                     45
REVISTA DISCURSOS FOTOGRÁFICOS. Na Biblioteca UFG (Campus II – Seção
Periódicos – 2°. Andar) ou Online:
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/discursosfotograficos



Disciplina: Ética e Legislação da                 Créditos:       Núcleo: Específico
Comunicação                                       04
Ementa:

Definições de ética, moral e moralidade. Direito à informação e à comunicação e
fundamentos da democracia contemporânea. Responsabilidade e controle social.
Interesses públicos e privados. Liberdade de expressão e liberdade de imprensa.
Conflitos de interesse entre o jornalista, a empresa, a fonte e o público. Código de
ética da atividade jornalística no Brasil. Legislação profissional: direitos e deveres do
jornalista brasileiro. Legislação da Comunicação: Código Brasileiro de
Telecomunicações, radiodifusão, teledifusão e direito de imagem. Crimes contra a
honra (calúnia, injúria e difamação) e direitos autorais na atividade jornalística e nas
redes sociais.
Bibliografia Básica:

BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das Letras,
2008.

CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no jornalismo. São Paulo: Contexto: 2008.

TÓFOLI, Luciene. Ética no jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2008


Bibliografia Complementar:

ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo : o jornalismo e a ética do marceneiro. São
Paulo: Companhia das Letras, 1999.

BARROS FILHO, Clóvis de. Ética na comunicação. São Paulo: Summus, 2008.

BITELLI, Marcos Alberto Sant'anna (org.). Coletânea de legislação de
comunicação social. São Paulo: RT, 2010.

KARAM, Francisco José. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo:
Summus Editorial, 2004.

KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo na era virtual : ensaios sobre o colapso da razão
ética. São Paulo: Perseu Abramo : UNESP, 2005.

                                                                                            46
Disciplina: Cibercultura                         Créditos:      Núcleo: Comum
                                                 02
Ementa:

As teorias da cibercultura. Reflexão e discussão das práticas humanas no contexto
das tecnologias convergentes da informação e da comunicação. Tecnologia e
transformações culturais. O mundo digital e seus impactos nos diferentes campos e
instituições sociais, tais como a política, a educação, o jornalismo e a economia. O
midiativismo. Interatividade, redes sociais e comunidades virtuais.
Bibliografia Básica:

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2006.

RÜDIGER, Francisco. As teorias da cibercultura: perspectivas, questões e autores.
Porto Alegre: Sulinas, 2011.

LEMOS, André. Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea.
Porto Alegre: Sulinas, 2015.
Bibliografia Complementar:

BRITTO, RovilsonRobbi. Cibercultura: sob o olhar dos estudos culturais. São Paulo:
Paulinas, 2009.

JENKINS, Henry; GREEN, Joshua; FORD, Sam. Cultura da conexão: criando valor
e significado por meio da mídia propagável. São Paulo: Aleth, 2014.

LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.

RECUERO, Raquel. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulinas, 2009.

SANTAELA, Lúcia; LEMOS, Renata. Redes Sociais Digitais: a cognição conectiva
do Twitter. São Paulo: Paulus, 2010.



Disciplina: Política Brasileira                  Créditos:      Núcleo: Comum
                                                 04
Ementa:

Conceito de política. Regimes políticos, sistemas políticos e estruturas de poder. O
Estado brasileiro. Estruturas sociais e sua relação com a política nacional. Ideologia
e política. Formação dos partidos brasileiros e a nova democracia. O sistema

                                                                                         47
representativo. Mídia e propaganda política.
Bibliografia Básica:

AVELAR, Lúcia; CINTRA, Antônio Octavio. Sistema Político Brasileiro: uma
introdução. São Paulo: Unesp, 2015.

AZAMBUJA, Darcy. Introdução à ciência política. Rio de Janeiro: Globo, 2008.

GOULART, Clovis de Souto. Formas e sistemas de governo. Porto Alegre:Safe,
1995.
Bibliografia Complementar:

BOBBIO, Norberto. Liberalismo e democracia. Trad. M. A. Nogueira. São Paulo:
Brasiliense, 1988.

CHOMSKY. Noan. Mídia, propaganda e política. São Paulo: Martins Fontes, 2014.

HEYWOOD, Andrew. Ideologias políticas: do liberalismo ao fascismo. São
Paulo: Ática, 2010.

PALERMO, Vicente. Como se governa o Brasil? O debate sobre instituições
políticas e gestão de governo. Dados. V. 43 n. 3. 2000.

SOUZA, Celina. Federalismo, Desenho Constitucional e Instituições Federativas
no Brasil Pós-1988. Sociologia Política. N 24. 2005 (p. 105 a 121).



Disciplina: Fotojornalismo                     Créditos:      Núcleo: Específico
                                               04
Ementa:

Conhecer e dominar conceitos de fotojornalismo de acordo com a literatura atual;
compreender as relações e interações do Fotojornalismo com os demais gêneros
jornalísticos e destacar momentos importantes da história do Fotojornalismo.
Bibliografia Básica:

BURGI, Sergio; COSTA, Helouise.As Origens do Fotojornalismo no Brasil.São
Paulo: IMS, 2013.

KEENE, Martin. Fotojornalismo: guia profissional. São Paulo: Dinalivro, 2002.

OLIVEIRA, ErivamMorais de;VICENTINI, Ari.Fotojornalismo: Uma viagem entre o
analógico e o digital. São Paulo: Cengage, 2009.

                                                                                   48
Bibliografia Complementar:

BARTHES. Roland.A câmara Clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.

FLUSSER, Vilem.A filosofia da caixa preta. São Paulo: Relume-Dumara, 2009.

HORTON, Brian.Associated Press Guide to Photojournalism. New York: McGraw-
Hill, 2000.

LORENZO, Vilches. Teoria de la imagen periodistica. 2. ed.Paidós Ibérica, 1997.

SOUSA, Jorge Pedro.Uma história crítica do fotojornalismo ocidental.
Florianópolis: Grifos/Letras Contemporâneas, 2000.



Disciplina: Sociologia                          Créditos:     Núcleo: Comum
                                                04
Ementa:

Introdução à sociologia: organização e funcionamento das sociedades humanas; as
relações sociais e as instituições; conceitos de grupos, comunidades, associações e
redes sociais. Os fundadores da sociologia e suas principais contribuições teóricas:
Durkheim, Marx e Weber. Os meios de comunicação como fenômeno social. Teorias
sociais da comunicação e da mídia.
Bibliografia Básica:

DEMO, Pedro. Sociologia: uma introdução crítica. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1995.

THOMPSON, John. A Mídia e a Modernidade: teoria social da mídia. Petrópolis:
Vozes, 2005.

QUINTANEIRO, Tânia (org). Um toque de clássicos. Marx. Durkheim. Weber. Belo
Horizonte, Editora da UFMG, 2002.
Bibliografia Complementar:

BENJAMIN, W.; HORKHEIMER, M.; ADORNO, T.; HABERMAS, J. Textos
escolhidos. Coleção Os Pensadores. São Paulo, Abril Cultural, 1975.

LAKATOS, Eva e MARCONI, Marina. Sociologia Geral. São Paulo, Atlas, 1999.

MATTELART, Armand. A Comunicação-Mundo. Portugal: Instituto Piaget, 1997.

MORIN, Edgar. Cultura de massa no século XX: Necrose – Vol. 1 e 2. Rio de

                                                                                       49
Janeiro: Forense Universitária, 2001.

WEBER, Max. Conceitos básicos de Sociologia. São Paulo: Moraes, 1987.



Disciplina: Produção Audiovisual                 Créditos:      Núcleo: Comum
                                                 04
Ementa:

Teorias e técnicas de produção de peças audiovisuais para veiculação em mídia
eletrônica (televisão e internet). O avanço e reflexos das tecnologias de informação e
comunicação (tics): convergência digital, hibridismo, concepções de criação,
mudanças no comportamento e consumo. Classificação da programação na
televisão brasileira: as categorias, gêneros e formatos dos programas. Conceitos e
tipos de documentário (princípios básicos). A importância do planejamento,
organização e etapas de realização do produto audiovisual: pré-produção, produção
e pós‐produção. Elementos e regras básicas da captação e edição de imagem
eletrônica: planos de enquadramento, técnicas de gravação, edição e finalização em
audiovisual. Conceito, etapas e técnicas para escritura e formatação de roteiros.
Laboratório: criação, roteirização e produção de um produto audiovisual
(coletivamente), preferencialmente vídeo documentário ou programa de televisão
jornalístico.
Bibliografia Básica:

BRASIL, Giba Assis. A Escritura do Roteiro. Rio Grande do Sul: Unisinos, 2003.

COMPARATO, Doc. Da Criação ao Roteiro. São Paulo: Rocco, 2000.

MARQUES, Aída. Idéias em movimento: produzindo e realizando filmes no Brasil.
Rio de Janeiro: Rocco, 2007.
Bibliografia Complementar:

ARONCHI DE SOUZA, José Carlos. Gêneros e formatos na televisão brasileira.
SP; Summus, 2004.

DANCYGER, Ken. Técnicas de Edição para Cinema e Video. Rio de Janeiro:
Campus Editora, 2003.

MENEZES, Eduardo de Almeida. Apostila de Roteiro. Site Usina do Roteirista, s/d.

NICHOLS, Bill. Introdução ao Documentário. São Paulo: Papirus, 2005.

ZETTL, Herbert. Manual de produção de televisão. São Paulo: Cengage Learning,
2011.
                                                                                         50
Disciplina: Teorias do Jornalismo               Créditos:      Núcleo: Comum
                                                04
Ementa:

Estudos sistematizados sobre o jornalismo enquanto área do conhecimento. As
diferentes teorias sobre a notícia e a prática jornalística e suas filiações
epistemológicas. As contribuições do pensamento filosófico e sociológico europeu e
americano para a compreensão do jornalismo. A produção teórica brasileira.
Bibliografia Básica:

GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da pirâmide: para uma teoria marxista do
jornalismo. Porto Alegre: Tchê Editora, 1987.

TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo Vol. 1. Florianópolis: Insular, 2005.

TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo Vol. 2. Florianópolis: Insular, 2005.
Bibliografia Complementar:

ALSINA, Miguel Rodrigo. A construção da notícia. Petrópolis: Vozes, 2009.

BERGER, Crista; MAROCCO, Beatriz. A era glacial do jornalismo Vol. 1. Porto
Alegre: Sulina, 2006.

BERGER, Crista; MAROCCO, Beatriz. A era glacial do jornalismo Vol. 2. Porto
Alegre: Sulina, 2008.

GOMES, Wilson. Jornalismo, fatos e interesses: ensaios de uma teoria do
jornalismo. Florianópilis: Insular, 2009.

GROTH, Otto. O poder cultural desconhecido. Petrópolis: Vozes, 2011.



Disciplina: Jornalismo em Rádio                 Créditos:      Núcleo: Específico
                                                02
Ementa:

Diferentes estilos de noticiário radiofônico. Roteiro e script de programas
radiojornalísticos. Produção e realizaçãode atividades radiojornalísticas: a pauta, a
reportagem       (ao    vivo  e      montada),    a    redação     e     a    edição,
apresentação/locução,entrevista coletiva, debates, roteiros e scripts. Reportagem
externa gravada. Prática laboratorial correspondente durante ocurso da disciplina.

                                                                                        51
Bibliografia Básica:

BARBEIRO, Heródoto e LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo. Rio de
Janeiro: Campus, 2003.

BARBOSA FILHO, André. Gêneros radiofônicos: Os formatos e os programas em
áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.

CYRO, César. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus Editorial, 2005.
Bibliografia Complementar:

EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÃO (RADIOBRÁS). Manual de
jornalismo da Radiobrás: produzindo informação objetiva em uma empresa pública
de comunicação. Organização de Celso Nucci. Brasília: Senado Federal,
Subsecretaria de Edições Técnicas, 2006.

FERRARETO, Luiz Arthur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre:
Sagra Luzzatto, 2007.

JUNG, Milton. Jornalismo em rádio. São Paulo: Contexto, 2004.

KISCHINHEVSKY, Marcelo. O rádio sem onda:convergência digital e novos
desafios na radiodifusão. Rio de Janeiro: e-papers, 2007.

ORTIZ, Miguel Ángel; MARCHAMALO, Jesús. Técnicas de Comunicação pelo
Rádio: a prática radiofônica. São Paulo: Edições Loyola, 2005.



Disciplina: Gestão da Comunicação nas        Créditos:     Núcleo: Comum
Organizações                                 02
Ementa:

O planejamento estratégico da comunicação corporativa como a base para o
estabelecimento do posicionamento de comunicação da organização. Análise de
cenários, mapeamento de públicos, estratégias, investimentos e mensuração de
resultados. Plano, projeto e programa de comunicação.
Bibliografia Básica:

BUENO, Wilson da Costa. Comunicação empresarial: políticas e estratégias. São
Paulo:Summus, 2002.

KUNSCH,     Margarida   Kroling.   Comunicação     Organizacional.   Histórico,


                                                                                  52
fundamentos e processos. Vol. São Paulo: Saraiva.

TORQUATO, Gaudêncio. Cultura, poder, comunicação e imagem. Fundamentos
das organizações no século XXI. 2. ed.revista e ampliada.
Bibliografia Complementar:

ROSA, Mário. A reputação na velocidade do pensamento:Imagem e ética na era
digital. Geração Editorial.

YANAZE, MitsuruHigushi. Gestão de marketing e comunicação:avanços e
aplicações.São Paulo:Saraiva, 2007.

YANASE, MitsuruHigushi. Retorno dos investimentos e comunicação:avaliação e
mensuração.São Caetano do Sul (SP): Difusão Editora, 2010.

VASCONCELOS, Luciene Ricciotti. Planejamento de comunicação integrada. São
Paulo:Summus, 2009.

OLIVEIRA, Ivone de Lourdes; PAULA, Maria Aparecida de. O que é comunicação
estratégica nas organizações?São Paulo:Paulus, 2007.



Disciplina: Teorias da Comunicação            Créditos:    Núcleo: Comum
                                              04
Ementa:

O objeto da comunicação social. A configuração da comunicação enquanto área
do conhecimento. A história do pensamento comunicacional: principais escolas e
teorias, seus conceitos fundamentais e origens epistemológicas. Os diversos
estudos sobre o processo comunicacional, com incidência sobre a produção, a
circulação e a apropriação das mensagens. Abordagens teóricas
contemporâneas.
Bibliografia Básica:

FERREIRA, Giovandro Marcus; HOHLFELDT, Antônio; MARTINO, Luiz C; MORAIS,
Osvando J. de. Teorias da Comunicação. Trajetórias Investigativas. Porto Alegre:
Edipucrs, 2010.

POLIDTCHUK, Ilana& TRINTA, Aluízio Ramos. Teorias da Comunicação. O
pensamento e a prática da Comunicação Social. Rio de Janeiro: Campus, 2003.

WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa: Presença, 1987.

                                                                                   53
Bibliografia Complementar:

GOMES, Pedro Gilberto. Tópicos da Teoria da Comunicação.            São Leopoldo:
Unisinos, 1997.

MARQUES DE MELO, José. Teoria da Comunicação: Paradigmas Latino-
americanos. Petrópolis: Vozes, 1998.

MARTIN-BARBERO, Jesus. De losmedios a lasmediaciones. México: Gustavo
Gilli, 1987

MATTELART, Michèle e Armand. História das Teorias da comunicação. São
Paulo: Loyola, 1999.

MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensão do Homem. 9.ed. São
Paulo: Cultrix, 1998.



Disciplina: Jornalismo Impresso                Créditos:     Núcleo: Específico
                                               04
Ementa:

Panorama geral do jornalismo impresso no Brasil. O contexto regional e local.
Estrutura e funcionamento das redações de jornais, revistas e demais plataformas
impressas. Agências de notícias. Regras de redação em jornalismo impresso.
Gêneros jornalísticos relevantes em impressos (reportagem, entrevista, perfil,
matéria-fria, notas, colunas). Argumentação e opinião no jornalismo. A
especialização no jornalismo impresso. Elaboração do jornal laboratório impresso do
curso de Jornalismo da UFG.
Bibliografia Básica:

COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.

DINES, Alberto. O papel do jornal: A tendência da comunicação e do jornalismo no
mundo em crise. São Paulo: Summus, 2009.

MARQUES, Luis Henrique. Teoria e prática de redação para jornalismo
impresso. São Paulo: Edusc, 2003.
Bibliografia Complementar:

EISENSTEIN, Elizabeth. A revolução da cultura impressa. São Paulo, Ática, 1998.

Manual de redação e estilo do estado de São Paulo. São Paulo, O estado de São

                                                                                      54
Paulo, 1990.

MARTINS, Wilson. A palavra escrita: história do livro, da imprensa e da biblioteca.
São Paulo, Ática, 1996.

MELO, José Marques de. História social da imprensa. Porto Alegre: EDIPURS,
2003.

SODRÉ, Muniz; FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a
narrativa jornalística. São Paulo: Summus, 1986.



Disciplina: Planejamento Gráfico e Editorial Créditos:        Núcleo: Específico
                                             04
Ementa:

O espaço gráfico e seus elementos de expressão: diagrama, imagem, tipografia e
cor. O projeto gráfico: conceito e produção. O desenvolvimento do grid. A relação
entre forma e conteúdo editorial. Editoração eletrônica e técnicas de reprodução.
Desenvolvimento de projetos gráficos: folder, cartaz, cartilha e jornal.
Bibliografia Básica:

LUPTON, Ellen. Pensar com tipos. São Paulo: Cosac &Naify, 2006.

RIBEIRO, Milton. Planejamento visual gráfico. Brasília: Linha gráfica, 1998.

WILLIAMS, Robin. Design para quem não é designer: Noções básicas de
planejamento visual. São Paulo: Callis, 1994.
Bibliografia Complementar:

BAER, Lorenzo. Produção gráfica. São Paulo: Editora Senac, 1999, 2 ed.

GUIMARÃES, Luciano. As Cores na mídia: A organização da cor-informação no
jornalismo. São Paulo: Annablume, 2003.

JÚNIOR, José Ferreira. Capas de Jornal. São Paulo: Senac, 2002.

MEGGS, Philip B. História do design gráfico. São Paulo: Cosac &Naify, 2009.

SAMARA, Timothy. Grid: Construção e desconstrução. São Paulo: Cosac &Naify,
2011. 2ª reimpressão.



                                                                                      55
Disciplina: Antropologia                         Créditos:      Núcleo: Comum
                                                 04
Ementa:

Noções básicas de teoria e história da Antropologia. A etnografia enquanto
possibilidade de instrumental metodológico no campo comunicacional. Leitura de
etnografias. O conceito de Cultura. A diversidade cultural no Brasil. Ações afirmativas
no Brasil e no mundo. Relações Étnico-Raciais e de Gênero: A construção da
diferença.
Bibliografia Básica:

CARVALHO, José Jorge de. O Olhar Etnográfico e a Voz Subalterna. Horizontes
Antropológicos, 17(15): 107-147, 2001.

CLIFFORD, James. A experiência etnográfica: antropologia e literatura no século
XX. José Reginaldo Santos Gonçalves (org.). Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2002.

LARAIA, Roque.Cultura: Um Conceito Antropológico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar
Editores, 1986.
Bibliografia Complementar:

BENEDICT, Ruth. Padrões de Cultura. Lisboa: Edição Livros do Brasil, s/d[1934].

DA MATTA, Roberto. 1983. Relativizando: Uma Introdução à Antropologia. Social.
Petrópolis: Vozes, 1983.

GEERTZ, Cliford. A Interpretação das Culturas. Rio de Janeiro: Zahar Editores,
1978.

LÉVI-STRAUSS, Claude. Raça e História. In. LÉVI-STRAUSS,                       Claude.
Antropologia Estrutural Dois. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1976.

MAUSS, Marcel. Sociologia e Antropologia. São Paulo: Edusp, 1974.



Disciplina: Jornalismo na Web                    Créditos:      Núcleo: Específico
                                                 04
Ementa:

Webjornalismo: história e características das diferentes gerações. Implicações da
tecnologia na captação, produção e disponibilização de informação jornalística na
web. Criação de sites e arquitetura da informação. Formatos jornalísticos no
ciberespaço. Segmentação, interatividade e relacionamento entre o jornalista e o

                                                                                          56
público. Hipertextualidade e hipermidialidade.           Produção     de   narrativas
transmidiáticas. Elaboração de produto jornalístico.
Bibliografia Básica:

SCHINGEL, Carla. Ciberjornalismo. São Paulo: Paulinas, 2012.

SQUARISI, Dad. Como escrever na internet. São Paulo: Contexto, 2014.

WARD, Mike. Jornalismo Online. São Paulo: Roca, 2006.
Bibliografia Complementar:

BARBOSA, Susana; MIELNICZUK,Luciana (org). Jornalismo e Tecnologias
móveis. Salvador. UFBA/Labcom, 2013.

BORGES, Juliano. Webjornalismo: política e jornalismo em tempo real. Rio de
Janeiro: Apicuri, 2009.

FERRARI, Pollyana. Hipertexto, Hipermídia. São Paulo: Contexto, 2007.

PRADO, Magali. Webjornalismo. Rio de Janeiro: LTC, 2011.

MORETZSOHN, Sylvia. Jornalismo em Tempo Real. Rio de Janeiro: Revan, 2002.

PINHO, J. B. Jornalismo na Internet. São Paulo: Summus, 2003.



Disciplina: Jornalismo em TV I                   Créditos:      Núcleo: Específico
                                                 04
Ementa:

A estrutura e funcionamento das emissoras de televisão (estrutura em redes, grade
de programação, equipamentos e tipos de transmissão). Funções no telejornalismo:
equipes, papéis e rotinas de trabalho. Papel do Repórter na redação. A produção e a
escrituração na tevê: apuração da notícia, reuniões de pauta, pré-espelho e
elaboração de pautas. As características do veículo televisão e a influência no texto.
A linguagem: informação sonora e visual. Apostura do repórter: locução, estilo e
participação na matéria. Entrevista: tipos de sonoras e técnicas básicas. A
Reportagem: técnicas, estruturação das matérias e elaboração de relatórios de
reportagem. Princípios de Edição.Laboratório: produção, gravação e edição de
reportagens.
Bibliografia Básica:

BARBEIRO, Heródoto, LIMA, Paulo Roberto. Manual de Telejornalismo. Rio de

                                                                                         57
Janeiro: Campus, 2005.

CURADO, Olga. A notícia na TV. Rio de Janeiro: Campus, 2006.

PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV- manual de telejornalismo. Rio de
Janeiro, Campus, 1999.
Bibliografia Complementar:

CRUZ NETO, João Elias da.Reportagem de televisão. Como produzir, executar e
editar. Rio de Janeiro: Vozes, 2008.

MARCONDES FILHO, Ciro. Televisão. São Paulo: Scipione, 1994.

PRADO, Flávio. Ponto eletrônico. São Paulo: Publisher Brasil, 1996.

SQUIRRA, Sebastião. Aprender Telejornalismo. SP: Brasiliense, 1993.

WHITE, Ted. Jornalismo eletrônico: redação, reportagem e produção. São Paulo:
Roca, 2008.



Disciplina: Teoria e Métodos de Pesquisa        Créditos:     Núcleo: Comum
em Comunicação                                  04
Ementa:

Introdução à pesquisa científica, nos diversos âmbitos: ciências em geral, ciências
sociais e ciências sociais aplicadas. A inserção da comunicação no quadro das
ciências no Brasil. Epistemologia da comunicação. O estado da arte da pesquisa em
comunicação no Brasil. Teoria e método científico aplicado à comunicação: métodos
quantitativos e qualitativos. As diferentes técnicas de pesquisa utilizadas no campo
científico da comunicação. Instrumentos de coleta, análise e tratamento de dados.
Consequências da pesquisa para o exercício profissional.
Bibliografia Básica:

COHN, Gabriel et ali. Campo da comunicação: caracterização, problematizações e
perspectivas. João Pessoa : Editora UFPB, 2001.

DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (orgs.) Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. São Paulo: Atlas, 2006.

VASSALO DE LOPES, Maria I. (org) Epistemologia da comunicação. São Paulo:
Loyola, 2003.


                                                                                       58
Bibliografia Complementar:

BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e
som: um manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.

BOOTH, W. C.; COLOMB, G. G.; WILLIAMS, J. M. A arte da pesquisa. São Paulo :
Martins Fontes, 2000.

FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos de pesquisa
para internet. Porto Alegre: Sulina, 2011.

LAGO, Cláudia; BENETTI, Marcia. Metodologia da pesquisa em jornalismo.
Petrópolis : Vozes, 2007

NOCI, Javier D.; PALACIOS, Marcos (orgs) Metodologia para o estudo dos
cibermeios: estado da arte e perspectivas. Salvador: Edufba, 2008.



Disciplina: Jornalismo em TV II                 Créditos:     Núcleo: Específico
                                                04
Ementa:

Informação, Opinião e a Interpretação em televisão. O Gênero Telejornal e os
diferentes formatos da notícia: o modelo brasileiro. Audiência e tecnologias de
informação: os reflexos no telejornalismo. A estrutura, modalidade e vocação dos
telejornais. Análise teórica e prática dos telejornais. Modelos de escrituração:
Espelho e Script. Critérios de seleção da notícia. Hierarquia na redação: o papel do
editor. Edição de texto e seleção de som e imagem. Técnicas de redação e de
adaptação da informação televisual. Fechamento e apresentação do telejornal.
Laboratório: produção, redação, edição e apresentação de um telejornal.
Bibliografia Básica:

CURADO, Olga. A notícia na TV. Rio de Janeiro: Campus, 2006.

PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV- manual de telejornalismo. Rio de
Janeiro, Campus, 1999.

REZENDE, Guilherme Jorge. Perfil editorial do telejornalismo brasileiro. São
Paulo: Summus, 2000.
Bibliografia Complementar:

ARONCHI DE SOUZA, José Carlos. Gêneros e formatos na televisão brasileira.
SP; Summus, 2004.

                                                                                       59
MACHADO, Arlindo. A Tv levada a sério. São Paulo: Ediusp, 2001.

RODRIGUES, Ernesto (org). No Próximo Bloco: O jornalismo brasileiro na TV e na
Internet. Rio de Janeiro: Ed. PUC-Rio/Loyola, 2005.

VIZEU PEREIRA JÚNIOR, Alfredo. PORCELLO, Flávio Antônio de Camargo.
Telejornalismo: a nova praça pública. SC: Insular, 2006

VIZEU, Alfredo. PORCELLO, Flávio. COUTINHO, Iluska. 60 anos de
Telejornalismo no Brasil. SC: Insular, 2010.



Disciplina: Estágio Curricular                Créditos:      Núcleo: Específico
Supervisionado                                13
Ementa:

Projetos de estágio em jornalismo; normas de estágio e legislação brasileira;
socialização de experiências e prática de estágio.
Bibliografia Básica:

BRASIL. Lei 1.788/2008 (Lei do Estágio)

FENAJ, FNPJ. Orientações gerais para construção de regulamentos de estágio
curricular supervisionado em jornalismo. Brasilia (DF), 2015.

MICK, Jackes (Coord..); LIMA, Samuel.Perfil do Jornalista Brasileiro:
características demográficas, políticas e do trabalho Jornalístico em 2012.
Florianópolis (SC), Editora Insular, 2013.

Programa de Estágio Acadêmico do curso de Jornalismo da UFG.

Política de Estágio da UFG. UFG. Política de Estágio.
Bibliografia Complementar:

Será específica para cada campo de estágio.



Disciplina: Assessoria e Consultoria em       Créditos:      Núcleo: Comum
Comunicação                                   04
Ementa:

A assessoria de comunicação, sua função produtiva e o seu papel social. O papel do

                                                                                     60
assessor de comunicação em uma sociedade que busca aperfeiçoar suas
instituições. A comunicação integrada(assessoria de imprensa, assessoria de
relações públicas, assessoria de publicidade e propaganda). Relacionamento entre
profissionais de assessorias, veículos e fontes. Práticas de assessoria.
Bibliografia Básica:

ALMANSA, Ana Martinez. Assessoria de Comunicação. São Caetano do Sul (SP):
Difusão Editora, 2010.

DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de Imprensa e relacionamento com a mídia.
Teoria e Técnica. São Paulo: Atlas, 2002.

KUNSCH, Margarida Kroling. Planejamento de Relações                  Públicas    na
Comunicação Integrada. 2. ed.São Paulo: Summus Editorial, 2007.
Bibliografia Complementar:

BUENO, Wilson da Costa. Comunicação empresarial: teoria e prática.Barueri (SP):
Editora Manole, 2003.

CURVELLO, João José Azevedo. Comunicação Interna e Cultura Organizacional.
Brasília:Casa das Musas, 2012.

LUCAS, Luciene. Media Training: como agregar valor ao negócio melhorando a
relação com a imprensa.São Paulo:Summus Editorial, 2007.

PEREIRA, Silvana Coleta Santos. Bases para um relacionamento eficaz com a
mídia. Goiânia:Mimeo, 2012.

ROSA, Mário. A síndrome de Aquiles: como lidar com as crises de imagem.São
Paulo: Gente, 2001.



Disciplina: Iniciação Científica                Créditos:     Núcleo: Comum
                                                04
Ementa:

A formação profissional do pesquisador em comunicação: pós-graduação e
docência. A carreira científica no Brasil: Currículo Lattes, grupos de pesquisa,
organizações e eventos científicos e publicações Quali. Práticas de pesquisa em
comunicação: aplicação dos diferentes métodos científicos às pesquisas em
comunicação e jornalismo. Laboratório de pesquisa: projeto, coleta de dados, análise
e produção de resultados. O relatório de pesquisa. O artigo científico.


                                                                                       61
Bibliografia Básica:

BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e
som: um manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.

FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos de pesquisa
para internet. Porto Alegre: Sulina, 2011.

NOCI, Javier D.; PALACIOS, Marcos (orgs) Metodologia para o estudo dos
cibermeios: estado da arte e perspectivas. Salvador: Edufba, 2008.
Bibliografia Complementar:

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2009.

DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (orgs.) Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. São Paulo: Atlas, 2006.

MATTAR, João. Metodologia científica na era da informática. São Paulo: Saraiva,
2008.

MAZIÈRE, Francine. A análise do discurso: história e práticas. São Paulo:
Parábola Editorial, 2007.

ROSA, Maria V. de F. P. do C.; ALNOLDI, Marlene A. G. C. A entrevista na
pesquisa qualitativa: mecanismos de validação dos resultados. Belo Horizonte:
Autêntica, 2006.



Disciplina: Metodologia e Prática de            Créditos:     Núcleo: Comum
Extensão                                        04
Ementa:

O processo de construção histórico-social da extensão universitária no Brasil. A
extensão universitária como instrumento de política pública. Pesquisa participante,
pesquisa-ação e extensão universitária. O desenvolvimento das metodologias
participativas em extensão universitária. Projetos e ações de extensão.
Bibliografia Básica:

BRANDÃO, Carlos Rodrigues; STRECK, Danilo Romeu (orgs). Pesquisa
participante: a partilha do saber. Aparecida, SP: Idéias& Letras, 2006 (p.21- 54;
93-121).

FARIA, Dóris Santos de (org.). Construção conceitual da extensão universitária

                                                                                      62
na América Latina. Brasília: Universidade de Brasília, 2001 (p. 57-72; 177-185).

FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação? Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1975 (93
p.).
Bibliografia Complementar:

ARAÚJO FILHO, Targino; THIOLLENT, Michel Jean-Marie (Orgs.). Metodologia
para Projetos de Extensão: Apresentação e Discussão. São Carlos, SP: Cubo
Multimídia, 2008. BRASIL. Ministério da Educação. Plano Nacional de Extensão
Universitária. Brasília, DF, 2001.

BROSE, Markus (Org.). Metodologia participativa: uma introdução a 29
instrumentos. Porto Alegre: Tomo Editorial, 2001.

FÓRUM DE PRÓ-REITORES DE EXTENSÃO DAS UNIVERSIADES PÚBLICAS
BRASILEIRAS. Extensão Universitária: Organização e Sistematização. Belo
Horizonte: Coopmed, 2007. (Coleção Extensão Universitária v.6).

THIOLLENT, Michel; ARAÚJO FILHO, Targino de. SOARES, Rosa Leonôra Salerno
(Orgs.). Metodologia e experiências em projetos de extensão. Niterói, RJ:
EdUFF, 2000.

THIOLLENT, Michel; BRANCO, Alba Lúcia Castelo; GUIMARÃES, Regina Guedes
Moreira; ARAÚJO FILHO, Targino de (Orgs.). Extensão universitária: conceitos,
métodos e práticas. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro. Sub-
Reitoria de Desenvolvimento e Extensão, 2003 (p. 57-67).



Disciplina: Jornalismo Especializado            Créditos:      Núcleo: Comum
                                                04
Ementa:

Disciplina de tema variável. Verticalização e especialização de conteúdo e práticas
no jornalismo. Atualização ou aprofundamento, de acordo com as rotinas editoriais
jornalísticas. Para cada tema será elencada bibliografia adequada. Temas a serem
priorizados: Jornalismo político; jornalismo econômico; jornalismo internacional;
jornalismo literário; Jornalismo ambiental; Jornalismo investigativo; Jornalismo de
revista; jornalismo esportivo; jornalismo científico; jornalismo de dados; jornalismo
em livro reportagem. Produção jornalística.
Bibliografia Básica:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada oferta.


                                                                                        63
Bibliografia Complementar:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada oferta.




Disciplina: Trabalho de Conclusão de           Créditos:      Núcleo: Comum
Curso I                                        04
Ementa:

O trabalho de conclusão de curso nos cursos de comunicação: conceito e
finalidades. O projeto de TCC: estrutura e métodos de elaboração. A normalização
da ABNT para a produção de trabalhos acadêmicos e científicos. Projeto de
Pesquisa e Projeto Experimental: concepções, finalidades, elementos e
regulamento. Orientações teóricas, metodológicas e instrumentais dirigidas à
elaboração dos projetos. Elaboração de projeto.
Bibliografia Básica:

CRESSWELL, John. Investigação qualitativa e projeto de pesquisa: escolhendo
entre cinco abordagens. São Paulo: Artmed, 2014.

FIALHO, Francisco; OTANI, Nilo. TCC – Métodos e técnicas. Florianópolis: Visual
Books, 2011.

ISKANDAR, Jamil. Normas da ABNT comentadas para trabalhos. Curitiba: Juruá,
2012.
Bibliografia Complementar:

BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e
som: um manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.

DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (orgs.). Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. São Paulo: Atlas, 2006.

LAGO, Cláudia; BENETTI, Marcia. Metodologia da pesquisa em jornalismo.
Petrópolis: Vozes, 2007

MAZZILLI, Sueli. Orientação de dissertações e teses: em que consiste?
Araraguara-SP:Junqueira&Marin, 2013.

SIMKA, Sérgio; CORREIA, Wilson. TCC não é um bicho de sete cabeças. Rio de
Janeiro: Ciência Moderna, 2009.

                                                                                   64
Disciplina: Produção de Texto Jornalístico       Créditos:      Núcleo: Específico
III                                              02
Ementa:

A opinião e a análise no jornalismo. A liberdade de manifestação do pensamento e
seus limites. A construção da argumentação. Os diferentes gêneros textuais do
jornalismo opinativo. Produção de textos jornalísticos opinativos.
Bibliografia Básica:

MELO, Jose Marques de. Jornalismo Opinativo: gêneros opinativos no jornalismo
brasileiro. 3. ed. Campos de Jordão, RJ: Editora Mantiqueira, 2003.

PIGNATARI, Nínive. Como escrever textos dissertativos. São Paulo: Senac, 2010.

SILVA, Alexandre Assunção. Liberdade de expressão e crimes de opinião. São
Paulo: Atlas 2011.
Bibliografia Complementar:

ALTMAN, Fábio. A arte da entrevista. 2ª ed. São Paulo: Boitempo, 2004.
BELO, Eduardo. Livro-reportagem. São Paulo: Contexto, 2006.
BELTRÃO, Luiz. Jornalismo Opinativo. Porto Alegre, Sulina, 2 ed. 1980.
____, Luiz. Jornalismo Interpretativo. Porto Alegre, Sulina, 2 ed., 1980.

KOCHE, Vanilda; BOFF, Odete; MARINELLO, Adianef. Leitura e Produção
Textual: gêneros textuais do argumentar e expor. Petrópolis: Vozes, 2010.

MELO, José Marques. A opinião no jornalismo brasileiro. Petrópolis: Vozes, 1985.

SAQUARISI, Dad.; SALVADOR, Arlet. A arte de escrever bem. São Paulo:
Contexto, 2004.



Disciplina: Laboratório Integrado                Créditos:      Núcleo: Específico
                                                 04
Ementa:

Teorias e práticas no espaço laboratorial do curso de jornalismo.Práticas curriculares
como exercício de jornalismo. As narrativas multimídias e o ensino de jornalismo no
século XXI.Produção laboratorial como articulação interdisciplinar nos processos de
aprendizados. O documentário e auto-publicação como novas esferas do jornalismo.
Co-produção e co-gestão de conteúdos em rede. A central de produção como
                                                                                         65
plataforma multimídia de práticas cotidianas no ensino de jornalismo.


Bibliografia Básica:



BONFANTI, Katiéllen e FREIRE, Pedro Ivo.Guia prático para a execução de
projetos de WebTV baseado na experiência com o Complexo Magnífica Mundi.
TCC do Curso de Jornalismo/UFG. Disponível
em:<http://rede.metareciclagem.org/sites/rede.metareciclagem.org/midia/midia/Magni
ficaT_V1.01.B_Windows.pdf>

CASTELLS, Manuel. A era da intercomunicação. In: Caminhos para uma
comunicação democrática. São Paulo, Instituto Paulo Freire, 2007.

BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo: Manual de Jornalismo para rádio, TV e novas
mídias. São Paulo: Campus, 2012.

OLIVEIRA, Hugo Paulo Gandolfi. Redação Jornalística Multimeios: técnicas para o
jornalismo impresso, jornalismo online, radiojornalismo, telejornalismo e
fotojornalismo.Chapecó: Argos 2012.

VEIGA , Maria Zaclis e FAXINA, Élson.Práticas Laboratoriais de uma Rede de
Comunicação Acadêmica – Rede Teia de Jornalismo. In Forum Nacional em
Defesa da Qaulidade do Ensino de Comunicação – ENDECOM/INTERCOM, ECA-
USP, 11 a 13 maio, 2006. Disponível em:
<http://www.portcom.intercom.org.br/pdfs/1057119366698257917358111085601114
91828.pdf>


Bibliografia Complementar:



AGUIAR, Pedro. Jornalista não é robô. In Grupo de Pesquisa PEIC – Políticas,
Economia de Informação e Comunicação. ECO- UFRJ. 2014. Acesso em 5.07.2015.
Disponível em <https://peicpesquisa.wordpress.com/2014/07/31/jornalista-nao-e-
robo-por-pedro-aguiar/>

LIMA, Angelita Pereira de e ROCHA, Nilton José dos Reis.A gente Fala com o
Mundo, o webjornalismo na UFG. In Fórum Nacional dos Professores de
Jornalismo,Natal, 2006. Disponivel em
<https://books.google.com.br/books?id=RUoXkLi3bm0C&pg=PA451&lpg=PA451&dq
=magnifica+mundi&source=bl&ots=Sx7SUG92Xp&sig=36U1Bf1eZCcgpUJUcR_p9n9
                                                                                     66
ufeQ&hl=pt-BR&sa=X&ei=38CQVbDuOovl-QH4q4HoAw&ved= 0CDkQ6 AEwBjg U
#v=onepage&q=magnifica%20mundi&f=false>

MONTIPÓ, Criselli Maria. Jornalismo e experiência partilhada: narrativas sobre
célebres cidadãos. Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação XVI Congresso de Ciências da Comunicação na Região Sul – Joinville
- SC –jun. 2015. Disponível em
<http://www.portalintercom.org.br/anais/sul2015/resumos/R45-0968-1.pdf>

PEREIRA, Ariane Carla e FERNANDES, Márcio. Atividade laboratorial em
jornalismo: para que e para quem?.Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos
Interdisciplinares da ComunicaçãoXVI Congresso de Ciências da Comunicação na
Região Sul – Joinville - SC – jun. 2015. Disponível em
<http://www.portalintercom.org.br/anais/sul2015/resumos/R45-0714-1.pdf>

ROCHA, Nilton José dos Reis; LACERDA, Carlos Felipe; OLIVEIRA, Lourdes Souza
de e MENDES, Leandro de Souza. O gol, o jornalismo e os preconceitos da
academia- um casamento regido pela emoção e o incompreensível. In GtMidia
Esportiva – XXIV Congresso Brasileiro da Comunicação, Intercom-Campo Grande,
2001. Disponível em
<http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2001/papers/NP18ROCHA.PDF>




Disciplina: Empreendedorismo e Negócios        Créditos:      Núcleo: Comum
em Comunicação                                 04
Ementa:

Mudanças nas relações de trabalho. Empreendedorismo e espírito empreendedor.
Habilidades, atitudes e características empreendedoras. Intra-empreendedorismo.
Elementos essenciais para iniciar um novo negócio: estudo de viabilidade e plano de
negócios. Funcionamento de um negócio. Cenários e tendências nos mercados de
Comunicação. Agência de comunicação: gestão, desafios e oportunidades.
 Produção cultural e editorial. Terceiro setor e cooperativismo. Freelancer e
comunicador-empreendedor individual.
Bibliografia Básica:

DOLABELA, Fernando. Oficina do empreendedor: metodologia de ensino que
ajuda a transformar conhecimento em riqueza. São Paulo: Cultura, 2008.

FÍGARO, Roseli (Org.); NONATO, Cláudia; GROHMANN, Rafael. As mudanças no
                                                                                      67
mundo do trabalho do jornalista. São Paulo: Atlas, 2013.

SALIM, Cesar S.; RAMAL, Andrea Cecilia; HOCHMAN, Nelson. Construindo
Planos de Negócios: todos os passos necessários para planejar e desenvolver
negócios de sucesso. Rio de Janeiro: Campus, 20015.
Bibliografia Complementar:

CORAL, E. et alii. Gestão integrada da inovação: estratégia, organização e
desenvolvimento de produtos. São Paulo: Atlas 2008.

KOTLER, P. e KELLY, K. L. Administração de marketing, Prentice-Hall, SP. 2012.

OLIVEIRA Maurício. Manual do frila: o jornalista fora da redação. São Paulo:
Contexto, 2010.

PINCHOT III, Gifford; PELLMAN, Ron. Intra-empreendedorismo na prática. Rio de
Janeiro: Campus, 2004.

RAINHO, João Paulo. Jornalismo Freelance. São Paulo: Summus Editorial, 2008.



Disciplina: Trabalho de Conclusão de           Créditos:      Núcleo: Comum
Curso II                                       04
Ementa:

Execução de projeto de pesquisa monográfica ou realização de projeto experimental,
a partir dos pressupostos do pensamento científico e das técnicas profissionais de
concepção de produtos comunicacionais e jornalísticos.
Bibliografia Básica:

Não se aplica
Bibliografia Complementar:

Não se aplica



Disciplina:Comunicação para a                  Créditos:      Núcleo: Comum
Sustentabilidade                               02
Ementa:

Conceito, história e objetivos da “Comunicação para a Sustentabilidade”; as
questões ambientais sob a ótica da Comunicação; atual situação da pesquisa no

                                                                                     68
campo da Comunicação para a Sustentabilidade; principais linhas de pensamento
ligadas à Sustentabilidade e o papel da Comunicação no tratamento das questões
socioambientais de nosso tempo.
Bibliografia Básica:

AZEVEDO, Elaine de (2012): Alimentos orgânicos - ampliando os conceitos de
saúde humana, ambiental e social. Editora: Senac São Paulo, I.S.B.N.
9788539602636.

CAPRA,Fritjof/ LUISI,Pier Luigi (2014): A visão Sistêmica da Vida – uma
concepção unificada e suas implicações filosóficas, políticas, sociais e
econômicas, São Paulo: Editora Cultrix/Amana-Key.

SCHAUN,Angela/ UTSUNOMIYA, Fred (2010): Comunicação e Sustentabilidade,
Rio de Janeiro: Ed. E-Papers


Bibliografia Complementar:

D’AMBROSIO, Ubiratan (2012): Transdisciplinaridade,3. Edição, S. Paulo: Ed.
Palas-Athena.

BRUNDTLAND, GroHarlem (1991): Nosso Futuro Comum, Editora FGV, 2. Edição.

GARCIA, Jose Sixto (2011): Comunicacao ambiental para o seculo XXI,
Comunicacao&Educacao. n. 2, v. 15, 2010. 69-76.

GODEMANN, Jasmin/MICHELSEN, Gerd (2011): Sustainability Communication
Interdisciplinary Perspectives and Theoretical Foundation, Springer. E-book:

http://www.springer.com/978-94-007-1696-4

SHIVA, Vandana (2003): Monoculturas da Mente - Perspectivas da
Biodiversidade e Biotecnologia. Editora: GAIA (GLOBAL), 1a. Edição.




                             DISCIPLINAS OPTATIVAS

Disciplina:Tópicos em Comunicação             Créditos:     Núcleo: Específico
                                              02
Ementa:

                                                                                 69
Estudos contemporâneos da comunicação e do jornalismo. Novos modelos
e formatos de práticas comunicacionais. Linguagens e narrativas híbridas no campo
das mídias. As transformações no jornalismo de referência e a emergência de novas
formas do exercício profissional.Mecanismos atuais de controle da informação e de
construção do discurso jornalístico. Sistemas de crítica midiática.


Bibliografia Básica:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada oferta.


Bibliografia Complementar:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada oferta.




Disciplina: Laboratório Orientado                Créditos:      Núcleo: Específico
                                                 04
Ementa:

Disciplina de práticas de jornalismo. Desenvolvimento de atividades interdisciplinares
de jornalismo e comunicação. Projetos e temas transversais com as Ciências
Humanas ou demais áreas do conhecimento. Essa disciplina é de caráter aberto,
voltada para verter as produções jornalísticas oriundas de todas as disciplinas
ofertadas no semestre letivo.
Bibliografia Básica:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada oferta.
Bibliografia Complementar:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada oferta.




Disciplina: Espaço, Comunicação e                Créditos:      Núcleo: Específico
Sociedade                                        04
Ementa:

                                                                                         70
Leituras e narrativas do espaço. Território e lugar. A cidade e seus sujeitos. Os
repertórios sociais: movimentos organizados e segmentos sociais do campo e da
cidade. As linguagens do espaço: literatura, cultura popular, juventude. Sujeitos
sociais e narrativas jornalísticas. Comunicação e mobilidade social.


Bibliografia Básica:

BESSE, Jean Marc. Ver a Terra – seis ensaios sobre a paisagem e a Geografia, São
Paulo: Perspectiva, 2006.

COSTA, Paulo Cesar. O lugar do olhar – elementos para uma geografia da
visibilidade. Rio de Janeiro: Saraiva, 2013.

SANTOS, Milton. O Espaço do cidadão. São Paulo: Nobel, 1987.

SOUZA, M. L. O desafio metropolitano: um estudo sobre a problemática sócio-
espacial nas metrópoles brasileiras. RJ: Bertrand Brasil, 2000.
Bibliografia Complementar:

NEGRI, Caio et al.Rádios Livres e a Reforma Agrária no Ar. São Paulo:
Brasiliense,1987

MARTINS, Edilson. Nossos Índios, nossos mortos. Rio de Janeiro: Codecri,1979

VASCONCELOS, Lauro. Santa Dica: o encantamento do mundo ou coisa do
povo. Goiânia: Cegraf-UFG, 1991.

GUATARI, F. Revolução molecular. São Paulo: Brasiliense, 1985.



Disciplina:Jornalismo Compartilhado e            Créditos:      Núcleo: Específico
Popular                                          04
Ementa:

Jornalismo, poder e história.Teorias e práticas do fazer comunicativo nos
movimentos sociais:midiativismo e as redes colaborativas. Jornalismo popular e
revolução tecnológica, a superação de um conceito. Jornalismo compartilhado, a
profundidade depois da internet. Da alternatividade à competitividade no
ciberespaço: as lutas simbólicas de outra natureza. As plataformas compartilhadas
na convergência entre jornalismo, cultura e conhecimento.Mobilização social e a
produção imaterial participativa.Alternativas sustentáveis, financiamento colaborativo
(crowdfunding )e a pós-tv. Jornalismo compartilhado e popular como esfera de

                                                                                         71
intervenção político-cultural e atuação profissional.


Bibliografia Básica:

GOMES, Pedro G.           Jornalismo     Alternativo    no   projeto   popular.   São
Paulo:Paulinas, 1990.

INTERNLANDI, Jean-MarieJornalismo Popular. Cadernos Intercom. São Paulo:
Cortez, 1981.

PERUZZO,Cicilia; TUFTE,Thomas; CASANOVA,Jair Veja. Trazos de una outra
comunicaciónen América Latina: practicas comunitarias, teorias y demandas
sociales. Barranquilla: Universidaddel Norte. 2011.

MARTINS, Antônio. Muito além de Gutenberg. In: Caminhos para uma
comunicação democrática. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2007.
Bibliografia Complementar:

ALMADA, Sandra. Mídia e comunidades de periferia: tensões e negociações em
torno da visibilidade e mobilização políticas.In: Comunicação Comunitária é
alternativa contra- hegemónica. Revista do LECC. Ano I, nº 1, v.1, jan-fev. p.46-51,
2007.

BAKHTIN, Mikhail. A Cultura Popular na Idade Média e no Renascimento: o
contexto de François Rabelais. São Paulo: Hucitec; Brasília: Editora da Universidade
de Brasília, 1993.

BENTES, Ivana. Redes colaborativas e precário produtivo.In:Caminhos para uma
comunicação democrática. São Paulo: Livros Temáticos Diplô, 2007.

BERGER, Christa. A comunicação emergente: popular e/ou alternativa no Brasil.
Porto Alegre: UFRGS, 1989.

BOLLÉME, Genevieve. O povo por escrito. São Paulo: Martins Fontes, 1988.

CALLADO, Ana Arruda; Duque Estrada, Maria I.Como se faz um jornal
comunitário. Petropólis: Vozes/Ibase, 1985.

DI FELICE, Massimo.As armas comunicantes, o papel da comunicação nos novos
movimentos revolucionários: o caso zapatista. In: PERUZZO, Cicilia( org).Vozes
Cidadãs: Aspectos Teóricos e análises de experiências de Comunicação Popular e
sindical na América Latina. São Paulo: Angellara, 2004.

ESCOBAR, Arturo.Actores, redes e novos produtores de conhecimento: os
                                                                                        72
movimentos sociais e a transição paradigmática nas ciências. In: SANTOS,
Boaventura de Souza. Conhecimento Prudente para uma Vida Decente(Org.).
São Paulo: Cortez Editor, 2004.

FESTA, Regina e LINS DA SILVA, Carlos Eduardo (Orgs.). Comunicação Popular
e. Alternativa no Brasil. São Paulo: Edições Paulinas, 1986.

ROCHA, Nilton José dos Reis. Por uma comunicação insubmissa. Movimentos
sociais e redes populares na Web: Os grandes desafios do presente.O Cabo
dos Trabalhos: Revista Electrónica dos Programas de Doutoramento do CES/ FEUC/
FLUC/ III, Nº 5, 2011

http://cabodostrabalhos/ces.uc.pt/n5/ensaios.php

SOUSA, Ana Lúcia Nunes de. Comunicación comunitaria y metodologías de
realización audiovisual en Brasil y Argentina.Dissertação de Mestrado. Facultad
de Ciencias Sociales Universidad de Buenos Aires, 2013.

YAMAMOTO, Eduardo Yuji. Comunicação popular: por uma genealogia do povo”. In:
http://www.eca.usp.br/caligrama/n_7/pdf/yamamoto.pdf acesso em 07-05.2009.



Disciplina: Recursos Visuais em                Créditos:     Núcleo: Específico
Jornalismo                                     04
Ementa:

A editoria de arte e atividades afins. A edição de imagem para uso em projetos
gráficos. Histórico e aplicações da ilustração editorial. A charge, o cartum e a
caricatura. Infografia e recursos narrativos visuais. O pictograma e a economia
visual. A fotografia ilustrativa.
Bibliografia Básica:

GOMES FILHO, João. Gestal do objeto:sistema de leitura visual da forma. São
Paulo: Escrituras, 2000.

LINDEN, Sophie Van der. Para ler o livro ilustrado. São Paulo: Cosac Naify, 2011.

MELO, Chico Homem de; RAMOS, Elaine (orgs.). Linha do Tempo do design
gráfico no Brasil. São Paulo: Cosac Naify, 2011.
Bibliografia Complementar:

BERGSTRÖM, Bo. Fundamentos da comunicação visual. São Paulo: Edições
Rosari, 2009.

                                                                                    73
CORDEIRO, William Robson. Infografia interativa na redação: O exemplo do
Diário do Nordeste. Mossoró, RN: Sarau das Letras, 2013.

FARIAS,Salvio J. P. A sedução do infográfico: Texto, imagem e percurso narrativo.
In: MAIA, Juarez Ferraz de. Atualidades – Estudos Contemporâneos em Jornalismo
(Col I). Goiânia: Ed. da PUC Goiás, 2012.

HOLLIS, Richard. Design gráfico: Uma história concisa. São Paulo: WMF Martins
Fontes, 2010.

OLIVEIRA, Ieda de (Org.). Com a palavra o ilustrador: O que é qualidade em
ilustração no livro infantil e juvenil. São Paulo: DCL, 2008.



Disciplina: Documentário                        Créditos:      Núcleo: Específico
                                                04
Ementa:

Documentário como gênero audiovisual. Cinema e documentário: realidade, verdade
e ficção. O documentário: o modelo sociológico, o cinema direto e o cinema verdade.
O uso da imagem no documentário contemporâneo. Documentário e jornalismo:
aproximações e diferenças.
Bibliografia Básica:

BERNARDETH, Jean-Claude. Cineastas e imagens do povo. São Paulo: Editora
Cia. das Letras, 2003.

DA-RIN, Silvio. Espelho Partido – Tradição e Transformação do Documentário. Rio
de Janeiro: Azougue editorial, 2004.

NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. São Paulo: Papirus, 2005
Bibliografia Complementar:

LINS, Consuelo. O documentário de Eduardo Coutinho. Rio de Janeiro: Zahar,
2007.

RAMOS, Fernão. Afinal, o que é mesmo documentário?. São Paulo: Senac,
2008.

RAMOS, Fernão. Teoria Contemporânea do Cinema: Pós-estruturalismo e filosofia
analítica (vol1); Documentário e Narratividade Ficcional (vol.2) (São Paulo, Editora
SENAC, 2005).

RAMOS, Fernão. “Cinema Verdade no Brasil”. In.: Teixeira, Francisco Elinaldo
                                                                                       74
(Org.). Documentário no Brasil – Tradição e Transformação. São Paulo: Summus,
2003.

TEIXEIRA, Francisco Elinaldo. Cinemas “não narrativos”. São Paulo: Alameda,
2014.



Disciplina: História do Cinema                 Créditos:     Núcleo: Específico
                                               04
Ementa:

O objetivo: apresentar um panorama da história do cinema, desde a introdução ao
conceito de Narrativa Clássica, passando pelas escolas de referência (Neo-
Realismo, Nouvelle vague) até o cinema brasileiro. Outros objetivos: discutir as
relações entre o aparato cinematográfico (tecnologia), o cineasta, o espectador e a
sociedade; O método de abordagem abrange o estudo das teorias (estilos e
propostas) e análise de filmes.
Bibliografia Básica:

BAZIN, André. Cinema – ensaios. São Paulo: Brasiliense, 1988.

BORDWELL, David. A arte do cinema. São Paulo: Edusp/Unicamp, 2014.

CHARNEY, Leo &SCHWARTZ, Vanessa (Orgs). O cinema e a invenção da vida
moderna. São Paulo: Cosac&Naify, 2001.
Bibliografia Complementar:

BORDWELL, David. Sobre a história do estilo cinematográfico. Campinas:
Papirus, 2013.

COUSINS, Mark. História do cinema. São Paulo: Martins Fontes, 2014.

MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. São Paulo: Brasiliense, 1990.

MASCARELLO, Fernando. História do cinema mundial. Campinas: Papirus, 2007.

STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2004.



Disciplina:Língua Estrangeira Instrumental     Créditos:     Núcleo: Específico
                                               04


                                                                                      75
Ementa:

Ementa variável que visa à prática de leitura e interpretação de textos jornalísticos,
científicos e de agências internacionais de notícias, além de jornais em língua
estrangeira moderna, tais como inglês, francês, espanhol e italiano.
Bibliografia Básica:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de cada componente curricular.


Bibliografia Complementar:

Não se aplica, é variável de acordo com o conteúdo de componente curricular.




Disciplina: Geopolítica                          Créditos:      Núcleo: Específico
                                                 04
Ementa:

Geopolítica: temas atuais e discussões teóricas. Territórios e territorialidades.
Conflitos    territoriais   e    desigualdade   social.      Hegemonias      e    o
contexto geopolítico internacional,  América   Latina,    nacional     e   regional.
Agrohidronegócio e Geopolítica do Cerrado: fronteiras, territórios, modos de vida e
recursos naturais e hídricos. Geopolítica da Comunicação e da transferência de
tecnologias.
Bibliografia Básica:

COSTA, Wanderley Messias. Geografia Política e Geopolítica, São Paulo: Edusp,
2008.
RAFFESTIN, Claude. Por uma Geografia do Poder, São Paulo: Ed. Ática, 2001.
HARVEY, David. A condição Pós-moderna, São Paulo: Loyola, 2008.
Bibliografia Complementar:

ÁGUAS, Carla; ROCHA, N. J. R. Grãos que não saciam. In:Colloque Josué de
Castro dans le XXI siècle. Paris: Université Paris 8, 2009. v. 1. p. 78-78.

BESSIS, Sophie. L'armealimentaire. Paris: François Maspero, 1979.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome. 10. ed. Rio de Janeiro: Edições Antares.
1984.


                                                                                         76
CECEÑA, Ana Esther. Frente al paradigma revolución verde – Monsanto .
Integralidad en las integraciones descolonizadoras. In:Observatorio
Latinoamericano de Geopolitica 2013. Disponível em

http://www.geopolitica.ws/article/integridad-en-las-integraciones-descolonizadoras/

CESARINO, Pedro de Niemeyer. Babel da floresta, cidades dos brancos? Os
Marubo no trânsito entre dois mundos-Novos Estudos 82, 2008. In:
www.scielo.br/pdf/nec/n82/07.pdf

CHIAVENATTO, Julio.A guerra do Paraguai. São Paulo. Brasiliense, 1980.

ESTERCI, Neide.Conflito do Araguaia: peões e posseiros contra a grande
empresa. Petrópolis: Vozes, 1987.

FISK, Robert. A grande guerra pela civilização. A conquista do
OrienteMédio(The great war for civilisation - The conquest of the middle
east).Harper Collins PublishersLtd.Tradução: Sandra Martha Dolinsky. São Paulo:
Editora Planeta do Brasil, 2007. ISBN 978-85-7665-284-7. Disponível em
http://g1.globo.com/platb/files/1045/theme/Grande%20guerra_final.pdf

GONZÁLEZ CASANOVA,Pablo.El colonialismo interno. In: Sociología de la E
xplotación.CLACSO,Consejo Latnoamericano de Ciencias Sociales,Buenos Aires,
Argentina: 2006. 240p.ISBN: 97-1183-54-2.Disponible em la web: http://biblioteca
virtual.clacso.org.ar/ ar/libros/secre/ GO n zalez/ coon i a. pdf

KOTSCHO, Ricardo. O massacre de posseiros. São Paulo: Brasiliense, 1981.

MELLO, Leonel Itaussu. Quem tem medo da geopolítica? São Paulo:
Hucitec/Edusp, 1999.

PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. O Latifúndio Genético e a R-existência
Indígeno-Camponesa. In:GEOgraphia. Vol. 4, No 8 (2002). Disponível em:

http://www.uff.br/geographia/ojs/index.php/geographia/article/viewArticle/86

THOMAZ JÚNIOR, A. Por uma Geografia do Trabalho. Presidente Prudente (SP):
Pegada, 2002.
ZIEGLER, Jean. Destruição massiva: Geopolítica da fome. São Paulo: Cortez.
2012. Disponível em
https://florestasdofuturo.files.wordpress.com/2013/06/geopolitica-da-fome.pdf




                                                                                      77
Disciplina: Psicologia                        Créditos:     Núcleo: Específico
                                              04
Ementa:

A relação do homem com os estímulos do meio, especialmente com os advindos dos
meios de comunicação. Aspectos psicossociais da comunicação: percepção,
motivação, emoção, persuasão, memória, condicionamento, inteligência, estados
cognitivos. A construção de espaços virtuais e o imaginário humano. Impactos
psicológicos da exposição da violência na mídia. A psicologia do consumidor:
percepção da informação e comportamento de compra.
Bibliografia Básica:

MININNI, Giuseppe. Psicologia Cultural da Mídia. São Paulo: Sesc, 2008.

SODRÉ. Sociedade, Mídia e Violência. Rio Grande do Sul: Sulina, 2006.

VYGOTSKY. Lev Semenovich. A formação social da mente. São Paulo: Martins
Editora, 2007.
Bibliografia Complementar:

AVENZ, Robert.Imaginação e realidade. Petrópolis: Vozes, 1993.

CARLSSON, Ulla. Criança de Violência na Mídia. São Paulo: Cortez, 1999.

GUEGEN, Nicolas. Psicologia do consumidor. São Paulo: Sesc, 2010.

JUNG, Carl Gustav. Os arquétipos e o inconsciente coletivo. Petrópolis: Vozes,
2011.

STROCCHI, Maria Cristina. Psicologia da comunicação. São Paulo: Paulus, 2007.



Disciplina: Libras                            Créditos:     Núcleo: Específico
                                              04
Ementa:

Introdução às práticas de compreensão e produção em Língua Brasileira de Sinais
por meio do uso de estruturas e funções comunicativas elementares. Introdução ao
sistema fonético e fonológico da LIBRAS.
Bibliografia Básica:

CAPOVILLA, F. C., RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico Ilustrado Trilíngüe
da Língua de Sinais Brasileira, v 1. São Paulo: Editora da Universidade de São

                                                                                   78
Paulo, 2001.

FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S. LIBRAS em contexto. Curso Básico. Brasília:
Ministério da Educação e do Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.

PIMENTA, N.; QUADROS, R. M. Curso de LIBRAS 1 . Porto Alegre: Editora Pallotti,
2008.
Bibliografia Complementar:

BRITO, L. F. Por uma gramática de língua de sinais. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1995. CAPOVILLA, F. C., RAPHAEL, W. D. Dicionário Enciclopédico
Ilustrado Trilíngüe da Língua de Sinais Brasileira, v 2. São Paulo: Editora da
Universidade de São Paulo, 2001.

CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Enciclopédia da Língua de Sinais
Brasileira. v. 1. São Paulo: EDUSP, 2004.

CAPOVILLA, F. C.; RAPHAEL, W. D. (Ed.). Enciclopédia da Língua de Sinais
Brasileira. v. 2. São Paulo: EDUSP, 2004.

QUADROS, R. M. de & KARNOPP, L. Língua de sinais brasileira: estudos
lingüísticos. ArtMed: Porto Alegre, 2004.



Disciplina: Educomunicação                      Créditos:     Núcleo: Específico
                                                04
Ementa:

Comunicação e educação, caminhos cruzados. Educação para os meios ou meios
para educação?. A comunicação na escola, práticas e tendências na América Latina.
A educomunicação, tecnologia e produção de conteúdos na educação popular. O
sujeito social e a produção de sentidos. Práticas sociais e a educação emancipadora.
As T.I.C.s e a escola como novo lugar do jornalista.


Bibliografia Básica:

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Esperança: um reencontro com a pedagogia do
oprimido. Rio de Janeiro.Paz e Terra. 1992.

KRAN, Riva e TEIXEIRA,Rafaela.Todos os Contos: verificação do imaginário
infanto-juvenil - Uma experiência de educomuniação. Goiânia:Kelps/Ayvu-Etã, 2004.


                                                                                       79
RANCIÉRE,Jacques. O mestre ignorante: Cinco lições sobre a emancipação
Intelectual.Belo Horizonte: Autêntica, 2007.

SHAUM, Ângela. Educomunicação: reflexões e princípios. Rio de Janeiro: Mauad,
2002

GÓMEZ, Guilhermo Orozco. Educomunicação: recepção midiática, aprendizagem e
cidadania. São Paulo: Paulinas, 2011


Bibliografia Complementar:

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. A pesquisa participante na docência: a busca do
diálogo na construção do saber. In:Escritos abreviados. Série pesquisa, 2005.

DEL PIORE, Mary (Org). História das Crianças no Brasil. São Paulo: Contexto,
2002.

KAPLÚN, Mario. Hacia nuevas estratégias de comunicacion en la educación de
adultos.Santiago: Oreal-Unesco, 1983.

KOTSCHO, Ricardo. Essa Escola Chamada Vida. São Paulo: Brasiliense, 1986.

HURTADO, Carlos Nuñez. Educar para Transformar.Petrópolis: Vozes, 1998.

GUTIERREZ, Francisco.Linguagem total:uma              pedagogia    dos   meios    de
comunicação. São Paulo: Summus, 1977.



Disciplina: Módulos Integrados de Filosofia     Créditos:      Núcleo: Específico
                                                04
Ementa:

Introdução a cinco núcleos centrais da tradição filosófica: (1) Lógica e Filosofia da
Linguagem; (2) Ontologia e Teoria do Conhecimento; (3) Ética; (4) Política; (5)
Estética.


Bibliografia Básica:

ARISTÓTELES. Metaísica (Livros I e II); Ética a Nicômaco; Poética. Vários trads. In:
Coleção os Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1984.


                                                                                        80
ARISTÓTELES. Política. Trad. Antônio Campelo Amaral e Carlos de Carvalho
Gomes. Lisboa: Veja, 1998.

BAUMGARTEN, A. G. Estética – A lógica da Arte e do Poema. Trad. Miriam Sutter
Medeiros. Petrópolis: Vozes, 1993.
Bibliografia Complementar:

KANT, I. Crítica da Faculdade do Juízo. Trad. Valério Rohden e Antonio Marques.
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1993.

MAQUIAVEL, N. O príncipe. 2. Ed. Trad. Maria Júlia Goldwasser. São Paulo:
Fontes, 2001.

MORTARI, C.A. Introdução à Lógica. São Paulo: Unesp, 2013.

PLATÃO. O banquete; Fédon; Sofista.In: Coleção os Pensadores. São Paulo: Abril
Cultural, 1984.

WITTGENSTEIN, L. TractatusLogico-Philosophicus. Trad. Luiz Henrique Lopes
dos Santos. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1994.




XVI- Referências
CHAPARRO, Manuel Carlos. Jornalismo: linguagem dos conflitos. Coimbra: Minerva,
2001.

Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de 2005 - Regulamenta o Art. 80 da Lei nº 9.394, de
20 de dezembro de 1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da educação nacional.

Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005 - Regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de
abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o Art. 18 da Lei
no 10.098, de 19 de dezembro de 2000.

LANDIM, C. M. Educação a distância: algumas considerações.Rio de Janeiro: Edição
do Autor, 1997.

Lei nº 9.394, de 20 dedezembro de 1996.Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional.



                                                                                       81
Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002 - Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras
e dá outras providências.

Lei nº 10.845, de 5 de março de 2004 - Institui o Programa de Complementação ao
Atendimento Educacional Especializado às Pessoas Portadoras de Deficiência, e dá
outras providências.

Lei nº 11.645, de 10 março de 2008 - Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”.

PÔRTO Jr., Gilson; NEVES, Aubergs Lopes. Possibilidades do fato histórico no
pensamento educacional. História do tempo presente. In. PÔRTO Jr., Gilson (org.).
Bauru-SP: Edusc, 2007.

Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013 - Institui as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras
providências.




                                                                                        82
                       APÊNDICE I – QUADRO DE EQUIVALÊNCIA


COMPONENTE              CH     NÚCLEO DE        COMPONENTE            CH   NÚCLEO DE
CURRICULAR.                     ORIGEM          CURRICULAR                  ORIGEM
NOVA MATRIZ                                      MATRIZ 777
                               E NATUREZA                                   E NATUREZA
Produção de Texto       64   NE OBRITATÓRIO   Produção de Texto       64        NC
Jornalístico I                                   Jornalístico I            OBRITATÓRIO
Estudos da Imagem       64   NC OBRITATÓRIO   Teoria da Imagem        64        NC
                                                                           OBRITATÓRIO
Introdução ao           32   NE OBRITATÓRIO        Teorias do         64        NC
Jornalismo                                         Jornalismo              OBRITATÓRIO
História do             64   NE OBRITATÓRIO   História da Imprensa    64        NC
Jornalismo                                                                 OBRITATÓRIO
Língua Portuguesa       64   NC OBRITATÓRIO   Língua Portuguesa –     64        NC
                                                   Redação e               OBRITATÓRIO
                                                  Expressão I
Cidadania e Direitos    32   NC OBRITATÓRIO         Não tem                     NC
Humanos                                           equivalência             OBRITATÓRIO
Produção em áudio       32   NE OBRITATÓRIO        Produção           64   NE OPTATIVO
                                                  Radiofônica
PTJ II                  64   NE OBRITATÓRIO          PTJ II           64        NC
                                                                           OBRITAGÓRIA
Fotografia Básica       64   NC OBRITATÓRIO      Fotojornalismo       64   NE OPTATIVO
Ética e legislação      32   NE OBRITATÓRIO         Ética da          64        NC
da Comunicação                                   Comunicação               OBRITATÓRIO
                                                                      32
                                                   Direito da                   NC
                                                Comunicação                OBRIGATÓRIO
Cibercultura            64   NC OBRITATÓRIO        Não tem
                                                 equivalência
Política Brasileira     64   NC OBRITATÓRIO        Não tem
                                                 equivalência
Fotojornalismo          64         NE          Fotojornalismo         64   NE OPTATIVO
Sociologia              64   NC OBRITATÓRIO   Cultura Brasileira II        NE OPTATIVO
Produção                64   NC OBRITATÓRIO        Produção           64   NE OPTATIVO
Audiovisual                                       Audiovisual
Teorias do              64   NC OBRITATÓRIO       Teorias do          64        NE
Jornalismo                                        Jornalismo               OBRIGATÓRIO
Jornalismo em           32        NE           Radiojornalismo        64   NE OPTATIVO
Rádio
Gestão da               32   NC OBRITATÓRIO         Não tem
Comunicação nas                                   equivalência
Organizações
Teorias da              64   NC OBRITATÓRIO       Teorias da          64        NC
Comunicação                                     Comunicação                OBRITATÓRIO
Jornalismo              64        NE           Jornal Impresso I      64
Impresso
Planejamento            64        NE             Planejamento         64   NE OPTATIVO
gráfico e editorial                             Gráfico Editorial
Antropologia            64   NC OBRITATÓRIO    Cultura Brasileira I   64   NE OPTATIVO
                                                                                         83
Jornalismo na web        64          NE            Webjornalismo           64   NE OPTATIVO
Jornalismo em TV I       64          NE            Telejornalismo          64   NE OPTATIVO
Teoria e Métodos         64    NC OBRITATÓRIO   Teoria e Métodos de        64        NC
de Pesquisa em                                      Pesquisa em                 OBRITATÓRIO
Comunicação                                        Comunicação
Jornalismo em TV II      64         NE                Não tem
                                                    equivalência
*Estágio Curricular      208   NE OBRITATÓRIO         Não tem
Supervisionado                                      equivalência
Assessoria e             64    NC OBRITATÓRIO    JE - Assessoria de        64   NE OPTATIVO
Consultoria em                                     Comunicação
Comunicação
Iniciação Científica     64    NC OBRITATÓRIO     Laboratório de           48   NE OPTATIVO
                                                     Pesquisa
Metodologia e            64    NC OBRITATÓRIO         Não tem
Prática de Extensão                                 equivalência
TCC I (Elaboração        64    NC OBRITATÓRIO   Projeto de Pesquisa        32        NC
de projeto e ABNT)                                                              OBRITATÓRIO
PTJ III- Jornalismo      32     NE OPTATIVO             PTJ II             64        NC
Opinativo                                                                       OBRITATÓRIO
Laboratório              64     NE OPTATIVO            Não tem
Integrado                                            equivalência
Empreendedorismo         64     NC OPTATIVO            Não tem
e Negócios em                                        equivalência
Comunicação
TCC II                   64    NCOBRITATÓRIO             TCC               64        NC
                                                                                OBRITATÓRIO
Jornalismo               64     NE OPTATIVO          Jornalismo            64   NE OPTATIVO
Especializado                                       Especializado
Tópicos em               32     NE OPTATIVO          Tópicos em            32   NE OPTATIVO
Comunicação                                         Comunicação
Comunicação para         32    NC OBRITATÓRIO      JE – Jornalismo         64   NE OPTATIVO
a Sustentabilidade                                    Ambiental


                                         OPTATIVOS

Laboratórios              64     NE OPTATIVO    Laboratórios orientados    48   NE OPTATIVO
orientados
                                                 (ementa aberta /várias
(ementa aberta /várias                          possibilidades de oferta
possibilidades      de
oferta)
Espaço, Comunicação       64     NE OPTATIVO           Tópicos             32   NE OPTATIVO
e Sociedade                                       comunicação ou
                                                     seminário –
                                                    Jornalismo e
                                                     Sociedade
Comunicação Popular       64     NE OPTATIVO       Comunicação             64   NE OPTATIVO
e Comunitária                                       Comunitária
Recursos Visuais em       64     NE OPTATIVO          Não tem
Jornalismo                                          equivalência
Documentário              64     NE OPTATIVO           Cinema              64   NE OPTATIVO
                                                   documentário
                                                                                              84
História do Cinema        64   NE OPTATIVO   História do cinema   64   NE OPTATIVO
Língua estrangeira        64   NE OPTATIVO        Não tem
instrumental                                    equivalência
Geopolítica               64   NE OPTATIVO        Não tem
                                                equivalência
Psicologia                64   NE OPTATIVO    Psicologia Social   64   NE OPTATIVO
Libras                    64   NE OPTATIVO        Não tem
                                                equivalência
Educomunicação            64   NE OPTATIVO        Não tem
                                                equivalência
Módulos      Integrados   64   NE OPTATIVO        Filosofia       64   NE OPTATIVO
de     Introdução     à
Filosofia




                                                                                     85
